[page 001]
                       Maṅgalatthadīpaniyā
                        paṭhamo bhāgo
                         -------
                        paṇāmagāthā
      [1] Buddho yo maṅgalatthīnaṃ maṅgalaṃ iti vissuto
          desako maṅgalatthānaṃ maṅgalantaṃ namāmihaṃ.
          Dhammo yo maṅgalatthīnaṃ maṅgalaṃ iti vissuto
          jotako maṅgalatthānaṃ maṅgalantaṃ namāmihaṃ.
          Saṅgho yo maṅgalatthīnaṃ maṅgalaṃ iti vissuto
          kārako maṅgalatthānaṃ maṅgalantaṃ namāmihaṃ.
          Iccevaṃ maṅgalānamme paṇāmo sukato ahu
          tabbāhasā 1- ahaṃ hutvā antarāyavināsako
          maṅgaladīpakaṃ yantaṃ maṅgalena sudesitaṃ
          maṅgalasuttanāmena vissutaṃ atiāṇakaṃ
          maṅgalatthañca pāṇīnaṃ kathitassidha kenaci
          koṭilakkhesu yassāṇā cakkavāḷesu patthaṭā
          nānāganthesu sāratthaṃ viloketvā tamādiya
          tassatthaṃ dīpayissāmi taṃ suṇātha samāhitāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tabbāhasāti taṅkāraṇāti attho.
-------------------------------------------------
[page 002]
                        Uppattikathā
      [2] Suttatthaṃ saṃvaṇṇayantena hi paṭhamaṃ suttuppattiṃ vavatthānañca
  vatvā pacchā attho saṃvaṇṇiyate tasmā suttuppatyādi vuccate.
  Sabbasuttānañhi attajjhāsayā parajjhāsayā atthuppattikā
  pucchāvasikā cāti catubbidhā uppatti hoti. Tattha
  dvayatānupassanādīnaṃ suttānaṃ attajjhāsayato uppatti mettasuttādīnaṃ
  parajjhāsayato uraggasuttādīnaṃ atthuppattito vammikasuttādīnaṃ
  pucchāvasato. Tāsu pucchāvasikuppatti idhādhippetā. Maṅgalasuttampi
  hi pucchāvasato uppajjateva.
      [3] Tatrāyamanupubbīkathā jambudīpe kira tattha tattha
  nagaradvārasaṇṭhāgārasabhādīsu mahājanā sannipatitvā hiraññasuvaṇṇaṃ
  datvāpi nānappakāraṃ sītāharaṇādikaṃ bāhirakānaṃ kathaṃ kathāpenti.
  Ekekā kathā cātummāsaccayena niṭṭhāti. Tatthekadivasaṃ maṅgalakathā
  udapādi kinnu kho maṅgalaṃ kiṃ diṭṭhaṃ maṅgalaṃ sutaṃ maṅgalaṃ
  mutaṃ maṅgalaṃ ko maṅgalaṃ jānātīti. Atheko diṭṭhamaṅgaliko nāma
  puriso āha ahaṃ maṅgalaṃ jānāmi diṭṭhaṃ loke maṅgalaṃ diṭṭhaṃ
  nāma abhimaṅgalasammataṃ rūpaṃ seyyathīdaṃ idhekacco kālassevuṭṭhāya
  vātasakuṇaṃ vā passati veḷuvalaṭṭhiṃ vā gabbhiniṃ vā kumārake vā
  alaṅkatappaṭiyatte puṇṇaghaṭaṃ vā allarohitamacchaṃ vā ājaññaṃ
  vā ājaññarathaṃ vā usabhaṃ vā gāviṃ vā kapilaṃ vā yaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 003]
  Panaññampi kiñci evarūpaṃ abhimaṅgalasammataṃ rūpaṃ passati idaṃ vuccati
  diṭṭhamaṅgalanti. Taṃ sutvā sutamaṅgaliko nāmeko puriso āha
  cakkhu nāmetaṃ bho sucimpi asucimpi sundarampi asundarampi manāpampi
  amanāpampi passati yadi tena diṭṭhaṃ maṅgalaṃ siyā sabbampi
  maṅgalaṃ siyā tasmā na diṭaṭhaṃ maṅgalaṃ apica kho pana sutaṃ
  maṅgalaṃ sutaṃ nāma abhimaṅgalasammato saddo seyyathīdaṃ idhekacco
  kālassevuṭṭhāya vaḍḍhāti vā vaḍḍhamānāti vā puṇṇāti vā pussāti
  vā sumanāti vā sirīti vā sirivaḍḍhāti vā ajja sunakkhattaṃ
  sumuhuttaṃ sudivasaṃ sumaṅgalanti evarūpaṃ vā yaṅkiñci abhimaṅgalasammataṃ
  saddaṃ suṇāti idaṃ vuccati sutamaṅgalanti. Taṃ sutvā mutamaṅgaliko
  nāmeko puriso āha sotaṃ nāmetaṃ bho sādhumpi asādhumpi
  manāpampi amanāpampi suṇāti yadi tena sutaṃ maṅgalaṃ siyā
  sabbampi maṅgalaṃ siyā tasmā na sutaṃ maṅgalaṃ apica kho pana mutaṃ
  maṅgalaṃ mutaṃ nāma abhimaṅgalasammataṃ gandharasaphoṭṭhabbaṃ seyyathīdaṃ
  idhekacco kālassevuṭṭhāya padumagandhādipupphagandhaṃ vā ghāyati
  pussadantakaṭṭhaṃ vā khādati paṭhaviṃ vā āmasati haritasassaṃ vā
  allagomayaṃ vā kacchapaṃ vā tilavāhaṃ vā pupphaṃ vā phalaṃ vā āmasati
  pussamattikāya vā sammā limpati pussasāṭakaṃ vā nivāseti
  pussaveṭhanaṃ vā dhāreti yaṃ vā panaññampi kiñci evarūpaṃ
  abhimaṅgalasammataṃ gandhaṃ vā ghāyati rasaṃ vā sāyati phoṭṭhabbaṃ
  vā phusati idaṃ vuccati mutamaṅgalanti. Te tayo aññamaññaṃ
-------------------------------------------------
[page 004]
  Saññāpetuṃ nāsakkhiṃsu. Tadaññesu pana manussesu ekacce tesaṃ
  vacanaṃ gaṇhiṃsu ekacce na gaṇhiṃsu ye na gaṇhiṃsu te tehi
  saddhiṃ vivadiṃsu. Ye diṭṭhamaṅgalikassa vacanaṃ gaṇhiṃsu te diṭṭhaṃyeva
  maṅgalanti gatā ye itaresaṃ vacanaṃ gaṇhiṃsu te sutaṃyeva
  maṅgalaṃ mutaṃyeva maṅgalanti gatā. Evamayaṃ maṅgalakathā sakalajambudīpe
  pākaṭā.
      [4] Atha sakalajambudīpe manussā gumbagumbā hutvā kiṃ nu
  kho maṅgalanti maṅgalāni cintayiṃsu. Tesaṃ manussānaṃ ārakkhadevatāpi
  manussato taṃ kathaṃ sutvā tatheva maṅgalāni cintayiṃsu. Eteneva
  upāyena manussānaṃ ārakkhadevatānaṃ mittā bhummadevatā tāsaṃ
  mittā ākāsaṭṭhakadevatā tāsaṃ mittā cātummahārājikā devatā
  .pe. Sudassīdevatānaṃ mittā akaniṭṭhadevatāti tato tato taṃ
  kathaṃ sutvā gumbagumbā hutvā devabrahmāno maṅgalāni cintayiṃsu.
  Evaṃ yāvadasasahassacakkavāḷesu sabbattha maṅgalacintā udapādi.
  Uppannā ca sā idaṃ maṅgalanti vinicchayamappattāyeva dvādasa
  vassāni aṭṭhāsi. Tadā sabbe devamanussā ṭhapetvā ariyasāvake
  diṭṭhasutamutavasena tidhā bhinnā. Ekopi idameva maṅgalanti
  yathābhuccato niṭṭhaṅgato nāhosi. Atha suddhāvāsadevā manussānaṃ
  cittaṃ ñatvā dvādasannaṃ vassānaṃ accayena sammāsambuddho
  maṅgalaṃ kathayissatīti manussapathe vicaritvā ārocenti. Atha
  dvādasavassaccayena tāvatiṃsā devatā samāgantvā sakkaṃ devindaṃ
-------------------------------------------------
[page 005]
  Upasaṅkamitvā mārisa maṅgalapañhā samuṭṭhitā eke diṭṭhaṃ
  maṅgalanti vadanti eke sutaṃ eke mutaṃ tattha mayañca
  aññe ca aniṭṭhaṅgatā sādhu vata no tvaṃ yathāsabhāvato
  byākarohīti āhaṃsu. Sakko ayaṃ maṅgalakathā kattha paṭhamaṃ
  samuṭṭhitāti pucchi. Manussaloketi. Kattha vasati bhagavāti.
  Manussaloketi. Sakko tenahi etha mārisā taṃ bhagavantaṃ
  pucchāmāti vatvā tvaṃ bhagavantaṃ pucchāti ekaṃ devaputtaṃ
  āṇāpetvā devagaṇamādāya jetavanaṃ āgañchi. Atha so
  devaputto bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ ṭhatvā maṅgalapañhaṃ
  pucchi. Bhagavā tassa taṃ pañhaṃ vissajjento imaṃ suttamabhāsīti.
                  Ayantāvettha uppattikathā.
                        Suttavavatthānaṃ
     [5] Tattha evamme sutantyādi nidānavacanaṃ paṭhamamahāsaṅgītikāle
  dhammaṃ saṅgāyantena mahākassapattherena puṭṭhena ānandattherena
  pañcannaṃ arahantasatānaṃ vuttaṃ. Bahū devā manussā cāti ekagāthā
  devatāya. Asevanā ca bālānantyādikā ekādasagāthā bhagavatā.
  Idamavoca bhagavā attamanā sā devatā bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā
  bhagavantaṃ abhivādetvā tatthevantaradhāyīti nigamavacanampi ānandattherena
  vuttaṃ. Tadetaṃ sabbampi samodhānetvā maṅgalasuttanti vuccati.
  Kimatthaṃ nidānanigamavacananti ce. Suttassa tividhakalyāṇaparipūraṇatthaṃ.
-------------------------------------------------
[page 006]
  Maṅgalasuttampi hi nidānena ādikalyāṇaṃ nigamena pariyosānakalyāṇaṃ
  tadubhayamajjhena majjhekalyāṇanti.
                   Idamettha suttavavatthānaṃ.
              Nidānassa ca pucchāgāthāya ca atthavaṇṇanā
      [6] Idāni yantaṃ maṅgalasuttassa pucchāvasato uppattiṃ
  vibhāventena vuttaṃ nidānaṃ tassevamattho veditabbo
  tattha evamme sutanti ettha mayāsaddattho mesaddo
  sotadvāraviññāṇattho sutaṃsaddo ākāranidassanāvadhāraṇattho
  evaṃsaddo. Ākāratthena hetena thero nānānayaparipuṇṇaṃ
  dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṃ sabbasattehi sakasakabhāsānurūpamupalakkhaṇīyasabhāvaṃ
  satthu vacanaṃ taṃ sabbappakārena ko samattho viññātuṃ athakho mayāpi
  ekenākārena sutaṃ sotaviññāṇapubbaṅgamāya sotaviññāṇavīthiyā
  upadhāritanti dīpeti. Nidassanatthena idāni vattabbaṃ sakalaṃ suttaṃ
  nidasseti. So hi nāhaṃ sayambhū na mayā idaṃ sacchikatanti
  attānaṃ parimocento evamme sutantyāha. Mayā evaṃ idaṃ
  vuccamānaṃ suttaṃ sutantyattho. Avadhāraṇatthena tamatthato
  byañjanato vā anūnamanadhikaṃ evaṃ na aññathā daṭṭhabbanti dīpeti.
  So hi attano dhāraṇabalaṃ dassento sattānaṃ sotukamyataṃ
  janento evamme sutantyāha. Taṃ me sutaṃ evaṃ
  īdisamevātyattho.
-------------------------------------------------
[page 007]
      [7] Ekaṃ samayanti ekaṃ kālaṃ ekasmiṃ vā kāle.
      Sāvatthiyanti pubbe savatthassa nāma isino nivāsanaṭṭhānattā
  sāvatthīti laddhanāmake nagare. Samīpatthe hettha bhummaṃ.
      Viharatīti ekaṃ iriyāpathabādhanaṃ aparena iriyāpathena vicchinditvā
  aparipatantaṃ attabhāvaṃ harati pavatteti.
      Jetavaneti jetena nāma rājakumārena ropitasaṃvaḍḍhitattā
  jetassa vananti jetavananti laddhanāmake.
      Anāthapiṇḍikassāti anāthānaṃ piṇḍo ettha atthīti
  anāthapiṇḍikoti laddhanāmakassa gahapatino.
      Ārāmeti tena catuppaññāsakoṭihiraññapariccāgena niṭṭhāpite
  mahāvihāre.
      [8] Athāti avicchedatthe nipāto. Khoti adhikārantaranidassanatthe.
  Tena avicchinnaṃyeva tattha bhagavato vihāre adhikārantaramudapādīti
  nidasseti. Kintanti āha aññatarā dvetātyādiṃ 1-.
      Tattha aññatarāti nāmagottato apākaṭā ekā. Devatāti
  hetaṃ itthīpurisasādhāraṇaṃ nāmaṃ. Idha pana purisoeva devatāti
  vutto. Devaputtotyattho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. porāṇapotthake aññatarā devatātyādi iti dissati abhidhammatthavibhāvinīyojanāyaṃ
  īdisavacanaṃ sambandhiyanānaṃ liṅgatthoti vohariyati amhākaṃ porāṇāacariyakamatiyā pana
 paṭhamākiriyāvisesananti vuccati apica sakkaṭabhāsānulomena dutiyāvibhattikampi bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 008]
      Abhikkantāya rattiyāti parikkhīṇāya paṭhamayāmasaṅkhātāya
  rattiyā. Abhikkantā bhante ratti nikkhanto paṭhamo yāmotyādīsu 1-
  viya hettha abhikkantasaddo khaye vattati rattisaddo paṭhamayāme.
      Abhikkantavaṇṇāti abhirūpacchavi.
      Abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṃ disātyādīsu 2-
  viya hettha abhikkantasaddo abhirūpe suvaṇṇavaṇṇo bhagavātyādīsu
  viya vaṇṇasaddo chaviyaṃ.
      Kevalakappanti anavasesaṃ samantato. Kevalasaddassa hettha
  kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyantyādīsu viya anavasesatā
  attho kevalakappaṃ veḷuvanaṃ obhāsetvātyādīsu 3- viya samantabhāvo
  kappasaddassa attho.
      Obhāsetvāti ābhāya pharitvā candasuriyā viya ekobhāsaṃ
  karitvātyattho.
      Yena bhagavā tenupasaṅkamīti yattha bhagavā nisīdati tattha gatā. Bhummatthe
  karaṇavacanaṃ hetaṃ. Yena vā nānappakāraguṇavisesādhippāyasaṅkhātena
  kāraṇena bhagavā devamanussehi upasaṅkamitabbo tena kāraṇena upasaṅkamīti
  attho.
      [9] Upasaṅkamitvāti upasaṅkamanāvasānadīpanaṃ. Evaṃ vā gatā
  tato āsannataraṃ satthusamīpasaṅkhātaṃ ṭhānaṃ gantvātipyattho.
      Abhivādetvāti vanditvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. culla. 2/283. 2. khu. vimāna. 26/89. 3. saṃ. sa. 14/73.
-------------------------------------------------
[page 009]
      Ekamantanti ekokāsaṃ ekapassaṃ. Bhāvanapuṃsakametaṃ.
  Bhummatthe vā upayogavacanaṃ ekokāsetyattho.
      Aṭṭhāsīti ṭhānaṃ kappesi ṭhitā ahosītyattho. Atipacchato
  ṭhānaṃ atipurato accāsanne atidūre paṭivāte unnatappadese
  ṭhānanti chaṭṭhānadose vajjetvā ṭhitā hi ekamantaṃ ṭhitā nāma.
  Kasmā panāyaṃ na nisīdati. Lahunivattitukāmatāya. Devatā hi
  kiñcideva kāraṇaṃ paṭicca asucipūritaṃ vaccaṭṭhānaṃ viya manussalokaṃ
  āgacchanti pakatiyā panetāsaṃ yojanasatappabhūti manussaloko
  duggandhatāya paṭikūlo hoti na tattha abhiramanti tenāyaṃ
  āgatakiccaṃ katvā lahunivattitukāmatāya na nisīdati 1-.
      [10] Evaṃ ekamantaṃ ṭhito so devaputto dasasahassacakkavāḷesu
  devabrahmāno maṅgalapañhaṃ sotukāmatāya imasmiṃ cakkavāḷe
  sannipatitvā ekavālaggakoṭiokāsamatte dasampi vīsampi tiṃsampi
  cattāḷīsampi paññāsampi saṭṭhimpi sattatimpi asītimpi sukhumattabhāve
  nimminitvā sabbe te atikkamma virājamānaṃ paññattappavarabuddhāsane
  nisinnaṃ bhagavantaṃ parivāretvā ṭhite disvā tasmiṃ samaye anāgatānampi
  sakalajambudīpakānaṃ manussānaṃ cetasā cetoparivitakkamaññāya
  sabbadevamanussānaṃ vicikicchāsallasamuddharaṇatthaṃ bhagavantaṃ pucchi. Tena
  vuttaṃ ekamantaṃ ṭhitā kho sātyādi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. evaṃ sante kasmā bhikkhū bhagavantaṃ āgacchantaṃ disvā uṭṭhahiṃsu. bhikkhunīpi
  bhagavato santikaṃ gantvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
-------------------------------------------------
[page 010]
      [11] Tattha gāthāyāti akkharapadaṃ niyamitvā kathitena
  vacanenātyaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Tattha pādasaṅkhāte pade akkharo
  akkharapadantyattho yujjati. Tathā hi
          ekapādakkharānaṃpi niyamo chandalakkhaṇaṃ
          catuppādagalānantu niyamo vuttilakkhaṇanti
  chandavuttippadīpe vuttaṃ. Apica akkharaniyamo chandaṃ garulahuniyamo bhave vuttīti
  sandhibālāvatāre ceva yajamānaravitoyabhūmijalanasomamārutanabhasaṅkhātehi ya ra ta
  bha ja sa ma nāti imehi akkharehi niyamo upalakkhito vidhiviseso avajjaṃ
  chādetīti chandaṃ nāma bhave garūhi ca lahūhi ca niyamo vuccati etāyāti
  vutti nāma bhaveti taṭṭīkāyañca vuttattā akkharova padaṃ akkharapadantyattho
  yujjati. Akkharaggahaṇena hettha yakārādayo aṭṭhakkharāva gahitā
  yesaṃ vasena yagaṇādināmaṃ labhanti aṭṭha gaṇā. Tattha akkharaniyamo
  vaṇṇavutte labbhati tattha ca magaṇo tigaru nagaṇo tilahu.
  Garulahuniyamo tu mattāvutte tattha ca magaṇo dvigaru nagaṇo
  catullahu. Sesā gaṇā tu ubhayattha ekasadisāti.
      [12] Ajjhabhāsīti abhāsi pucchīti attho. Adhīti cetaṃ
  upasaggamattaṃ.
      Bahūti anekā.
      Devāti cātummahārājikādayo upapattidevā. Manussāti
  jambudīpakā janā.
-------------------------------------------------
[page 011]
      Maṅgalānīti sabbasampattiyā vuḍḍhippattikāraṇānīti attho
  tenaṭṭhakathāyaṃ 1- maṅganti imehi sattāti maṅgalāni iddhiṃ vuḍḍhiñca
  pāpuṇantīti atthoti vuttaṃ. Saddanītiyampi maṅgalanti ettha
  magi gatiyanti dhātvatthaṃ vatvā maṅgatīti kiriyāpadaṃ vuttaṃ.
  Ikāranto hi magidhātu tena nipphannarūpe bindāgamo hoti.
      Acintayunti cintesuṃ.
      Ākaṅkhamānāti icchamānā paṭṭhayamānā.
      Sotthānanti sotthibhāvaṃ sabbesaṃ sobhaṇānaṃ diṭṭhadhammika-
  samparāyikadhammānamatthitantyattho.
      [13] Brūhīti ācikkha desehi. Uttamanti visiṭṭhaṃ pavaraṃ
  sabbalokahitasukhāvahaṃ. Ettha ca yathā
      varaṃ varassu rājisi vare aṭṭha dadāmi teti 2-
  ettha bhedajaccāpekkhavasena vacanabhedo kato tathā maṅgalānīti
  bhedāpekkhavasena maṅgalanti jaccāpekkhavasena cāti daṭṭhabbaṃ.
  Aṭṭhakathāyantu bhagavā brūhi maṅgalamuttamanti ekaṃ ajjhesitopi
  appaṃ yācito bahudāyako uḷārapuriso viya ekāya gāthāya
  tīṇi maṅgalāni vatvāti vuttaṃ.
      [14] Paṭhyāvattaṃ nāmāyaṃ gāthā.
      Samesu sindhuto jena paṭhyāvattaṃ pakittitanti
  hi vuttodaye vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pā. jo. khu. khu. 135. 2. khu. jā. 28/436. tadaṭṭhakathā. 10/465.
-------------------------------------------------
[page 012]
      Tattha samesūti dutiyacatutthapādasaṅkhātesu samapādesu.
  Sindhutoti caturakkharato uddhaṃ. Nidassanamattametaṃ maṅgalāni
  acintayunti ettha paṭhamakkharatopi jagaṇassa dassanato.
      Jenāti jagaṇena. Pakittitanti kathitaṃ. Paṭhitabbato paṭhyā
  ca sā caturāvattena parivattabbato vattañcāti paṭhyāvattaṃ.
  Paṭhamatatiyapādasaṅkhātesu pana visamesu ādyakkharato uddhaṃ sagaṇanagaṇā
  na santi aññe anivāritā.
                   Pucchāgāthāyatthavaṇṇanā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 013]
                     Paṭhamagāthāyatthavaṇṇanā
      [15] Evantena puṭṭho bhagavā taṃ vissajjento asevanā
  ca bālānantyādikā aṭṭhattiṃsamaṅgaladīpikā dasa gāthāyo abhāsi.
  Tattha paṭhamagāthāyantāvattho vuccate.
      [16] Asevanāti abhajanā. Bālānanti bālajanānaṃ. Kammani
  chaṭṭhī. Dutiyapādepi eseva nayo.
      Pūjāti pūjanaṃ. Pūjaneyyānanti pūjārahānaṃ vatthūnaṃ.
  Sampadāne catutthī. Kammani chaṭṭhītipi vadanti.
      Etanti yā ca bālānaṃ asevanā yā ca paṇḍitānaṃ sevanā
  yā ca pūjaneyyānaṃ pūjā idaṃ asevanādi tividhaṃ kammaṃ uttamaṃ
  maṅgalantyattho. Yantayā puṭṭhaṃ brūhi maṅgalamuttamanti ettha
  tāva etaṃ maṅgalamuttamanti gaṇhāhi devateti vuttaṃ hoti.
  Ayamettha saṅkhepattho. Ayantvettha vitthāro.
                   Bālapaṇḍitasevanāsevanakathā
      [17] Asevanā nāma abhajanā asahāyatā ataṃsampavaṅkatā.
  Bālā nāma ye keci pāṇātipātādidasākusalakammapathasamannāgatā
  sattā. Apica pūraṇo kassapo makkhali gosālo niggaṇṭho
  nāṭaputto sañjayo velaṭṭhaputto pakuddho kaccāyano ajito
  kesakambaloti ime cha satthāro tadaññe ca
-------------------------------------------------
[page 014]
  Devadattakokālikādayo pāpapuggalā bālāti veditabbā. Sabbepi
  cete paññājīvitena ajīvantā hutvā assāsanamattena jīvanato bālāti
  vuccanti. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttaṃ balantīti bālā assasitappassasitamattena
  jīvanti na seṭṭhena paññājīvitenāti adhippāyoti.
  Saddanītiyampi bala pāṇane pāṇanaṃ jīvanaṃ sasanañca balati
  assasati ceva passasati cāti bālo assasitappassitamattena
  jīvati na seṭṭhena paññājīvitenāti vuttaṃ hotīti vuttaṃ.
  Bālalakkhaṇāni tu duccintitacintanādivasena veditabbāni. Bālo hi
  cintayantopi abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhivasena duccintitameva cinteti
  bhāsamānopi musāvādādibhedaṃ dubbhāsitameva bhāsati karontopi
  pāṇātipātādivasena dukkaṭakammameva karoti. Tenassa
  duccintitacintanādīni bālo lakkhiyati ñāyati etehīti bālalakkhaṇāni
  bālassa sañjānanakāraṇato bālanimittāni bālassa caritāpadānato
  bālāpadānānīti ca vuccanti. Tena vuttaṃ uparipaṇṇāsake
  bālapaṇḍitasutte 2- tīṇīmāni bhikkhave bālassa bālalakkhaṇāni
  bālanimittāni bālāpadānāni katamāni tīṇi idha bhikkhave bālo
  duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī cāti.
      [18] Paṇḍitā nāma ye keci pāṇātipātāveramaṇīādidasakusalakammapathasamannāgatā
  sattā. Apica buddhappaccekabuddhāsītimahāsāvakā aññe ca tathāgatasāvakā atīte
  sunettasatthāakittitāpasādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 137. 2. Ma. u. 14/311.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Ca paṇḍitāti veditabbā. Sabbepi te atthesu
  paññāgatiyā gamanato paṇḍitāti vuccanti. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1-
  paṇḍantīti paṇḍitā diṭṭhadhammikasamparāyikesu atthesu
  ñāṇagatiyā gacchantīti adhippāyoti. Saddanītiyampi paḍi gatiyaṃ
  sukhumesupi atthesu paṇḍati gacchati dukkhādīnaṃ pīḷanādikaṃpi ākāraṃ
  jānātīti paṇḍā paṇḍāya ito gato pavattoti paṇḍito
  athavā sañjātā paṇḍā etassāti paṇḍito paṇḍati
  ñāṇagatiyā gacchatīti paṇḍitoti vuttaṃ. Paṇḍitalakkhaṇāni tu
  tīṇīmāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimitatāni
  paṇḍitāpadānāni katamāni tīṇi idha bhikkhave paṇḍito
  sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī cāti evaṃ
  bālapaṇḍitasutte 2- vuttānaṃ sucintitacintanādīnaṃ vasena veditabbāni.
  Sucintitacintītiādi ca manosucaritādivasena yojetabbanti.
      [19] Aparo nayo.
          Diṭṭhe dhamme ca yo attho yo cattho samparāyiko
          atthābhisamayā dhīro paṇḍitoti pavuccatīti
  evaṃ kosalasaṃyutte 3- ubhoatthasutte vuttattā ye dve atthe
  paṭilabhanti tadatthappaṭilābhāya paṭipajjanti te paṇḍitā nāma.
  Ye dve atthe chindanti dve anatthe ādiyanti te bālā
  nāma. Te hi dve anatthe lantīti bālā dve atthe lunantīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. 137. 2. Ma. u. 14/321. khu. saṃ. sa. 15/130.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Bālāti ca vuccanti. Dvisaddupapado lā ādāneti bhūvādigaṇiko
  lu chedaneti kīyādigaṇiko.
      [20] Tattha paṇḍitāva sevitabbā na bālā pūtimacchasadisā
  hi bālā pūtimacchabandhapattasadiso taṃsevako viññūnaṃ chaḍḍanīyataṃ
  jigucchanīyatañca patto. Tagaramālādigandhabhaṇḍasadisā paṇḍitā
  tagaramālādigandhabhaṇḍapaliveṭhanapattasadiso taṃsevako viññūnaṃ bhāvanīyataṃ
  manuññatañca patto. Yo hi yaṃ sevati so taṃgatikova.
  Imassa panatthassa dīpanatthaṃ suvapotakādivatthu kathetabbaṃ.
      [21] Atīte kira sānupabbate simbalīvane dve bhātaro
  suvapotakā ahesuṃ. Pabbatassa pana uparivāte pañcacorasatanivāso
  gāmo ahosi adhovāte pañcaisisatanivāso assamo. Suvapotakānaṃ
  pakkhānikkhamanakāle vātamaṇḍalikā udapādi. Te tāya pahaṭā visuṃ
  patiṃsu. Tattheko coragāmake āvudhantare patitvā tattha patitattā
  sattigumboti corehi katanāmo tesamantare vaḍḍhi. Eko assame
  vālukātale pupphantare patitvā tattha patitattā pupphakoti
  isīhi katanāmo tesamantare vaḍḍhi. Tadā uttarapañcālanagare
  pañcālo nāma rājā sabbālaṅkārabhūsito rathamabhiruhitvā migavadhāya
  vanaṃ gantvā yassa passena migo palāyati tasseva gīvāti
  vatvā rathā oruyha paṭicchannaṭṭhāne dhanumādāya aṭṭhāsi. Atheko
  eṇimigo manussehi vanagumbesu pothiyamānesu uṭṭhāya gamanamaggaṃ
  olokento rañño ṭhitaṭṭhānasseva vivittataṃ disvā tadabhimukho
-------------------------------------------------
[page 017]
  Pakkhanditvā palāyi. Manussā raññā saddhiṃ keḷiṃ kariṃsu. So
  idāni taṃ gahessāmīti rathamāruyha vegena migaṃ anubandhi. Taṃ
  purisā anubandhituṃ nāsakkhiṃsu. Rājā sārathidutiyo migaṃ adisvā
  nivatto coragāmasamīpe ramaṇīyāya kandarāya nahāyitvā ca pivitvā
  ca rukkhacchāyāya nipajji.
      Tadā sabbe corā araññameva paviṭṭhā antogāme ekena
  bhattakārakena saddhiṃ sattigumbo ohiyi. Sattigumbo gāmato
  nikkhamitvā tathānipannaṃ rājānaṃ disvā gāmaṃ pavisitvā rājānaṃ
  māretvā vatthābharaṇānissa gahetvā naṃ pāde gahetvā kaḍḍhitvā
  ekamante sākhāhi paṭicchādessāmāti bhattakārakena saddhiṃ
  manussabhāsāya kathesi. Rājā pabujjhitvā taṃ kathaṃ sutvā sappaṭibhayamidaṃ
  ṭhānanti bhīto rathamāruyha tato palāyitvā isīnamassamaṃ patto.
      Tadā isayo phalāphalatthāya gatā pupphakova assame acchi.
  So rājānaṃ disvā
      [22] Svāgatante mahārāja atho te adurāgatantyādinā
  paṭisaṇṭhāramakāsi. Rājā tassa paṭisaṇṭhāre pasīditvā
      bhaddako vatāyaṃ pakkhī dvijo paramadhammiko
      atheso itaro pakkhī suvo luddāni bhāsatīti
  pupphakaṃ pasaṃsitvā itaraṃ nindi. Taṃ sutvā pupphako mahārāja
  ahantena saha ekamātuko so pana asādhūnaṃ santike saṃvaḍḍho
  tehi coradhammena vinīto ahaṃ sādhūnaṃ santike saṃvaḍḍho tehi
-------------------------------------------------
[page 018]
  Isidhammena vinīto tasmā ubho mayaṃ dhammena nānā homāti
  vatvā rañño dhammaṃ desento imā gāthā abhāsi
      [23] Yaṃ yañhi rāja bhajati santaṃ vā yadivā asaṃ
           sīlavantaṃ visīlaṃ vā vasaṃ tasseva gacchati.
           Yādisaṃ kurute mittaṃ yādisañcupasevati
           save tādisako hoti sahavāso hi tādiso.
           Sevamāno sevamānaṃ samphuṭṭho samphusaṃ paraṃ
           saro duṭṭho kalāpaṃva alittamupalimpati
           upalepabhayā dhīro neva pāpasakhā siyā.
           Pūtimacchaṃ kusaggena yo naro upanayhati
           kusāpi pūtī vāyanti evaṃ bālupasevanā.
           Tagarañca palāsena yo naro upanayhati
           pattāpi surabhī vāyanti evaṃ dhīrupasevanā.
           Tasmā pattapuṭasseva ñatvā sampākamattano
           asante nupaseveyya sante seveyya paṇḍito
           asanto nirayaṃ nenti santo pāpenti suggatinti.
      [24] Tattha santanti sappurisaṃ. Asanti asappurisaṃ.
  Sevamānoti ācariyo. Sevamānanti antevāsikaṃ.
      Samphuṭṭhoti antevāsinā samphuṭṭho ācariyo. Samphusaṃ
  paranti paraṃ ācariyaṃ samphusantaṃ antevāsiṃ.
      Alittanti pāpadhammena alittaṃ taṃ antevāsiṃ so ācariyo
-------------------------------------------------
[page 019]
  Limpati sarakalāpaṃ duṭṭho visapīto saro viya. Bālupasevī hi
  pāpakammaṃ akarontopi bālupasevīti avaṇṇaṃ akittiṃ labhati
  tena vuttaṃ evaṃ bālupasevanāti. Dhīrupasevī paṇḍito bhavituṃ
  asakkontopi kalyāṇamittasevīti guṇakittiṃ labhati tena vuttaṃ
  evaṃ dhīrupasevanāti.
      Pattapuṭassevāti tagarādigandhajātapaliveṭhanapaṇṇasseva.
      Sampākanti kalyāṇamittasaṃsaggavasena attano paripakkabhāvaṃ
  ñatvā.
      Santoti sammādiṭṭhikā attānaṃ nissite satte saggameva
  pāpentīti.
      Rājā tassa dhammakathāya pasīditvā āgate isayo vanditvā
  bhante maṃ anukampamānā mayhaṃ nagare vasathāti vatvā nagaraṃ
  gantvā suvānaṃ abhayaṃ datvā tatthāgataṃ isigaṇaṃ uyyāne vasāpetvā
  yāvajīvaṃ upaṭṭhahitvā saggapadaṃ pūresi. Pupphako pana araññe
  vasanto yathākammaṃ gato.
      Vīsatinipāte sattigumbajātakavaṇṇanāyaṃ suvakavatthu 1-.
      [25] Atīte bārāṇasiyaṃ brahmadattassa rañño mahiḷāmukho
  nāma maṅgalahatthī ahosi sīlavā ācārasampanno na kañci
  viheṭheti. Athekadivasaṃ rattibhāge corā āgantvā tassa
  sālāsamīpe nisīditvā mantayiṃsu evaṃ ummaṅgo bhinditabbo evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/435. tadaṭṭhakathā. 7/77.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Sandhicchedakakammaṃ kattabbaṃ ummaṅgañca sandhicchedanañca katvā
  bhaṇḍaṃ harituṃ vaṭṭati harantena māretvā paharitvā ca haritabbaṃ evaṃ
  uṭṭhātuṃ samattho nāma na bhavissati corena ca nāma sīlācāravantena 1-
  na bhavitabbaṃ kakkhaḷena pharusena sāhasikena bhavitabbanti.
  Te evaṃ mantetvā aññamaññaṃ uggaṇhāpetvā gatā. Te
  eteneva upāyena bahū divase tatthāgantvā mantayiṃsu. Hatthī
  tesaṃ vacanaṃ sutvā ete maṃ sikkhāpentīti saññāya idāni
  mayā kakkhaḷena pharusena sāhasikena bhavitabbanti cintetvā tathārūpo
  ahosi. So pātova āgatāgataṃ hatthigopakaṃ soṇḍāya gahetvā
  bhūmiyaṃ pothetvā māresi. Manussā rañño ārocesuṃ. Rājā ekaṃ
  amaccaṃ pesesi gaccha paṇḍita jānāhi kena kāraṇena so
  duṭṭho jātoti. So gantvā hatthisarīre rogaṃ adisvā kenesa
  duṭṭhoti upadhārento addhā avidūre kesañci duṭṭhavacanaṃ sutvā
  duṭṭhoti sanniṭṭhānaṃ katvā atthi nu kho hatthisālāya samīpe
  rattibhāge kehici kiñci kathitapubbanti hatthigopake pucchi. Āma
  sāmi corā āgantvā mantayiṃsūti. So gantvā deva añño
  hatthissa sarīre vikāro natthi corānaṃ kathaṃ sutvā duṭṭho
  jāto idāni sīlavante samaṇabrāhmaṇe hatthisālāyaṃ nisīdāpetvā
  sīlācārakathaṃ kathetuṃ vaṭṭatīti āha. Rājā tathā kāresi.
  Te na koci parāmasitabbo na māretabbo sīlācārasampannena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sīlācārayuttenāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Khantimettānuddayayuttena bhavituṃ vaṭṭatīti sīlakathaṃ kathayiṃsu. Hatthī taṃ
  sutvā maṃ ete sikkhāpentīti saññāya itodāni paṭṭhāya
  sīlavatā bhavitabbanti cintetvā sīlavā ahosi.
      Ekanipāte mahiḷāmukhajātakavaṇṇanāyaṃ mahiḷāmukhavatthu 1-.
      [26] Atīte bārāṇasiyaṃ sāmo nāma rājā ahosi. Bodhisatto
  tassa atthadhammānusāsako amacco. Rañño pana paṇḍavo nāma
  maṅgalāsso tassa giridatto nāma assabhaṇḍo khañjo. Asso
  mukharajjukaṃ gahetvā taṃ purato purato gacchantaṃ disvā maṃ esa
  sikkhāpetīti saññāya tassa anusikkhanto khañjo ahosi. Rājā
  tassa khañjabhāvaṃ sutvā vejje pesesi. Te gantvā assassa
  sarīre rogaṃ apassantā rañño kathayiṃsu rogamassa na passāmāti.
  Rājā bodhisattaṃ pesesi gaccha ettha kāraṇaṃ jānāhīti. So
  gantvā khañjāssabhaṇḍasaṃsaggena tassa khañjabhāvaṃ ñatvā saṃsaggadosena
  nāma evaṃ hoti mahārājāti vatvā sundaraṃ assabhaṇḍaṃ
  labhitvā yathāporāṇo bhavissatīti āha. Rājā tathā kāresi.
  Asso pakatibhāve patiṭṭhāsi.
      Dukanipāte giridattajātakavaṇṇanāyaṃ paṇḍavavatthu 2-.
      [27] Atīte bārāṇasiyaṃ dadhivāhano nāma rājā ahosi.
  Bodhisatto tassa atthadhammānusāsako amacco. Athekadivasaṃ rājā
  mahānadiyaṃ upari ca heṭṭhā ca jālaṃ ṭhapāpetvā udakaṃ kīḷi. Ekaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.jā.27/9. tadaṭṭhakathā.1/279. 2. khu.jā.27/65. tadaṭṭhakathā.3/129.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Devatāparibhogaṃ ambapakkaṃ kaṇṇamuṇḍadahato āgantvā jāle
  laggi. Jālaṃ ukkhipantā taṃ disvā rañño adaṃsu. Rājā kissa
  phalamidanti vanacarake pucchitvā ambaphalanti sutvā paribhuñjitvā
  aṭṭhiṃ attano uyyāne ropāpetvā khīrodakena siñcāpesi.
  Rukkho nibbattitvā tatiye saṃvacchare phalaṃ adāsi. Ambassa sakkāro
  mahā ahosi. Khīrodakena siñcanti gandhapañcaṅgulikaṃ denti mālādāmāni
  parikkhipanti gandhatelena padīpaṃ jālenti. Parikkhepo panassa
  paṭisāṇiyā ahosi. Phalāni madhurāni suvaṇṇavaṇṇāni ahesuṃ.
  Rājā aññesaṃ rājūnaṃ ambaphalaṃ pesento aṅkuranibbattaṭṭhānaṃ
  maṇḍakakaṇṭakena vijjhitvā pesesi. Tesaṃ ambaṃ khāditvā aṭṭhi
  ropitaṃ na sampajjati. Atheko rājā kāraṇaṃ ñatvā sahassaṃ
  datvā ekaṃ uyyānapālaṃ pesesi gaccha dadhivāhanassa ambaphalānaṃ
  rasaṃ nāsetvā tittikabhāvaṃ karohīti. So sādhūti dadhivāhanarājānaṃ
  upasaṅkamitvā attano uyyānapālattaṃ ācikkhitvā attano
  ānubhāvaṃ vaṇṇesi. Rājā taṃ attano uyyānapālassa santike
  vasāpesi. Tato paṭṭhāya dve janā uyyānaṃ paṭijagganti. Adhunāgato
  uyyānapālo akālapupphāni pupphāpento akālaphalāni gaṇhāpento
  uyyānaṃ ramaṇīyaṃ akāsi. Rājā pasīditvā porāṇakaṃ uyyānapālaṃ
  nīharitvā tasseva uyyānaṃ adāsi. So ambarukkhaṃ parivāretvā
  nimbe ca phaggavavalliyo 1- ca ropesi. Anupubbena vaḍḍhiṃsu. Mūlehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. phaggavo paggavoti dve pāṭhā pāyato dissanti.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Sākhāhi ca saṃsaṭṭhā ambassa mūlasākhāyo tena amadhurasaṃsaggena
  tāvamadhuraphalo ambo tittiko jāto nimbapaṇṇasadisaraso.
  Uyyānapālo ambaphalassa tittikattaṃ ñatvā palāyi. Rājā uyyānaṃ
  gantvā ambaphalaṃ khādanto ambayūsaṃ nimbakasaṭaṃ viya ajjhoharituṃ
  asakkonto kakkāretvā nuṭṭhahitvā paṇḍita imassa rukkhassa
  porāṇakaparihārato parihāni natthi evaṃ santepissa phalaṃ tittikaṃ
  jātaṃ kiṃ nu kho kāraṇanti bodhisattaṃ pucchi. So tassa
  kāraṇaṃ ācikkhanto
      [28] Pucimandaparivāro ambo te dadhivāhana
           mūlaṃ mūlena saṃsaṭṭhaṃ sākhā sākhaṃ nisevare
           asātasannivāsena tenambo kaṭukapphaloti āha.
      Tattha pucimando nāma nimbarukkho. Sākhāti pucimandassa
  sākhāyo. Sākhaṃ nisevareti ambassa sākhaṃ nisevanti.
      Asātasannivāsenāti amadhurehi pucimandehi saha nivāsena.
  Tenāti tena kāraṇena. Kaṭukapphaloti tittikaphalo jātoti.
      Taṃ sutvā rājā sabbe pucimande ca phaggave ca chindāpetvā
  mūlāni uddharāpetvā samantā amadhurapaṃsuṃ harāpetvā madhurapaṃsuṃ
  pakkhipāpetvā puna khīrodakasakkharodakagandhodakehi ambaṃ siñcāpetvā
  puna porāṇakauyyānapālasseva uyyānaṃ niyyādesi. Ambo
  madhurasaṃsaggena puna madhurova ahosi.
      Dukanipāte dadhivāhanajātakavaṇṇanāyaṃ ambavatthu 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/67. tadaṭṭhakathā. 3/134.
-------------------------------------------------
[page 024]
      [29] Evaṃ nijjīvakavatthumpi aniṭṭhasaṃyogena aniṭṭhaṃ
  iṭṭhasaṃyogena iṭṭhaṃ pageva sajīvake. Tenāha dadhivāhanajātakassa
  atthuppattiyaṃ bhikkhave asādhusannivāso nāma pāpo anatthakaro
  tattha manussabhūtānaṃ tāva pāpasannivāsassa anatthakaraṇatāya kiṃ
  vattabbaṃ pubbe asātena amadhurena nimbarukkhena saddhiṃ
  sannivāsamāgamma madhuraraso dibbarasappaṭibhāgo acetano ambarukkhopi
  amadhuro tittiko jātoti.
      [30] Apica asihatthāmittā viya bālā piyañātakā viya
  paṇḍitā. Tathā hi bhagavā vesāliyā dakkhiṇapasse avidūre ṭhitaṃ
  veḷuvagāmakaṃ gocaragāmaṃ katvā viharanto uppannalohitappakkhandikābādho
  ahosi. Taṃ ñatvā sakko devarājā āgantvā satthāraṃ
  upaṭṭhahanto satthu sarīravalañjabhājanaṃ aññassa hatthenāpi phusituṃ
  adatvā sīseyeva ṭhapetvā gandhabhājanaṃ viya nīharati. So evaṃ
  upaṭṭhahitvā satthu phāsukakāle devalokaṃ gato. Bhikkhū aho
  satthari sakkassa sineho so dibbasampattiṃ pahāya upaṭṭhahīti
  āhaṃsu. Satthā sakko bhikkhave ariyānaṃ dassanaṃpi tehi saddhiṃ
  ekaṭṭhāne nisīdanādibhāvopi tesaṃ vattappaṭivattaṃ kātuṃ labhanabhāvopi
  sādhūti āgantvā maṃ upaṭṭhahīti dassento dhammapadassa sukhavagge
  sakkadevindavatthumhi 1- gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/42.
-------------------------------------------------
[page 025]
      [31] Bālasaṅgatacārī hi dīghamaddhāna socati
           dukkho bālehi saṃvāso amitteneva sabbadā
           dhīro ca sukhasaṃvāso ñātīnaṃva samāgamo
                       tasmā hi
                dhīrañca paññañca bahussutañca
                dhorayhasīlabbatavantamariyaṃ
                tantādisaṃ sappurisaṃ sumedhaṃ
                bhajetha nakkhattapathaṃva candimāti.
      Tattha bālasaṅgatacārī hīti hi saccaṃ bālena sahacārī
  puggalo.
      Dīghamaddhānanti bālena saddhiṃ ekacchando hutvā sandhicchedādīni
  karonto hatthacchedādidukkhaṃ patvā ciraṃ kālaṃ socati.
      Saṃvāsoti ekato vāso. Amittenevāti asihatthāmittena
  āsīvisādinā vā saddhiṃ saṃvāso viya.
      Sabbadāti niccaṃ dukkho bālehi saṃvāso. Sukho saṃvāso
  etenāti sukhasaṃvāso dhīro paṇḍitena saddhiṃ ekaṭṭhāne vāso
  sukhotyattho. Kimiva. Ñātīnaṃvāti piyañātīnaṃ samāgamo sukho viya.
      Tasmā hīti yasmā bālasaṃvāso dukkho paṇḍitasaṃvāso sukho
  tasmā.
      Dhīranti dhitisampannaṃ. Paññanti lokiyalokuttarappaññāsampannaṃ.
  Bahussutanti āgamādhigamabahussutaṃ.
-------------------------------------------------
[page 026]
      Dhorayhasīlabbatavantanti arahattappāpanasaṅkhātāya dhuravahanatāya
  dhorayhaṃ sīlavantaṃ dhūtaṅgavantañca.
      Ariyanti kilesato ārakā ṭhitaṃ. Sumedhanti sobhaṇappaññaṃ.
  Nakkhattapathaṃvāti nakkhattānaṃ pathabhūtaṃ ākāsaṃ bhajanto candimā
  candavimānaṃ viyāti.
      [32] Bodhisattopi himavantappadese tāpaso hutvā viharanto
  ukkaṇṭhitaṃ araññā nikkhamma manussapathe gantvā vasitukāmaṃ
  attano puttaṃ tāpasakumāraṃ ovadanto navakanipāte haliddarāgajātake 1-
  imā gāthā abhāsi
          yassa kāyena vācāya manasā natthi dukkaṭaṃ
          urasīva patiṭṭhāya taṃ bhajehi ito gato
          yo ca dhammena carati carantopi na maññati
          visuddhakāriṃ sappaññaṃ taṃ bhajehi ito gato
          haliddarāgaṃ kapicittaṃ purisaṃ rāgavirāginaṃ
          tādisaṃ tāta mā sevi nimmanussaṃpi ce siyā
          āsīvisaṃva kuppitaṃ miḷhalittaṃ mahāpathaṃ
          ārakā parivajjehi yānīva visamaṃ pathaṃ
          anatthā tāta vaḍḍhanti bālaṃ accūpasevato
          māssu bālena saṅgañchi amitteneva sabbadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/264. tadaṭṭhakathā. 5/394.
-------------------------------------------------
[page 027]
          Tantāhaṃ tāta yācāmi karassu vacanaṃ mama
          māssu bālena saṅgañchi dukkho bālehi saṅgamoti.
      Tattha urasīvāti mātu urasmā jātaputto viya patiṭṭhāya
  patiṭṭhahitvā. Tvaṃ evaṃ patiṭṭhahitvā attano mātaraṃ viya
  maññamāno taṃ bhajeyyāsīti adhippāyo.
      Dhammenāti tividhasucaritadhammeneva. Na maññatīti tathā carantopi
  ca ahaṃ dhammaṃ carāmīti mānaṃ na karoti.
      Visuddhakārinti visuddhānaṃ dasannaṃ kusalakammapathānaṃ kārakaṃ.
      Haliddarāganti athiracittatāya haliddarāgasadisaṃ. Kapicittanti
  kampanacittaṃ cañcalacittaṃ.
      Purisanti puggalaṃ rāgavirāginanti rāginañca virāginañca
  rajitvā taṃkhaṇaññeva virajanasabhāvantyattho.
      Nimmanussaṃpi ce siyāti sacepi sakalajambudīpatalaṃ nimmanussaṃ
  hoti soveko manusso tiṭṭhati tathāpi tādisaṃ mā sevi.
      Miḷhalittaṃ mahāpathanti gūthamakkhitaṃ mahāmaggaṃ viya. Yānīvāti
  yānena gacchanto viya. Visamanti ninnaunnatakhāṇupāsāṇādivisamaṃ.
      Bālaṃ accūpasevatoti appappaññaṃ atisevantassa. Sabbadāti
  bālena saddhiṃ saṃvāso nāma amittasaṃvāso viya niccakālameva
  dukkho. Tantāhanti tena kāraṇena taṃ ahaṃ yācāmīti.
      [33] Apica ye keci bhayupaddavupasaggā sabbe te bālameva
  nissāya uppajjanti. Bālo hi rajjaṃ vā uparajjaṃ vā aññaṃ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Vā pana mahantaṃ ṭhānaṃ paṭṭhento katipaye attanā sadise
  mahādhutte gahetvā etha ahaṃ tumhe issare karissāmīti
  pabbatagahanādīni nissāya antante gāme paharanto anupubbena
  nigamepi janapadepi paharati. Manussā gehāni chaḍḍetvā khemaṭṭhānaṃ
  paṭṭhentā pakkamanti. Te nissāya vasantā bhikkhūpi bhikkhuniyopi
  sakasakaṭṭhānāni chaḍḍetvā pakkamanti. Tesaṃ gatagataṭṭhāne bhikkhāpi
  senāsanampi dullabhaṃ hoti. Pabbajitesupi dve bālā bhikkhū
  aññamaññaṃ vivādaṃ paṭṭhapetvā codanaṃ ārabhanti. Iti kosambīvāsikānaṃ
  viya mahākalaho uppajjati. Evaṃ bālaṃ nissāya catassannampi
  parisānaṃ bhayādikaṃ āgacchati. Tenāha tikaṅguttare sabbappaṭhame
  lakkhaṇasutte 1- seyyathāpi bhikkhave naḷāgārā vā tiṇāgārā vā
  aggi mutto kūṭāgārānipi ḍahati ullittāvalittāni nivātāni
  phusitaggaḷāni pihitavātapānāni evameva kho bhikkhave yāni kānici
  bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti no
  paṇḍitato ye keci upaddavā .pe. Ye keci upasaggā uppajjanti
  sabbe te bālato uppajjanti no paṇḍitato iti kho bhikkhave
  sappaṭibhayo bālo appaṭibhayo paṇḍito saupaddavo bālo
  anupaddavo paṇḍito saupasaggo bālo anupasaggo paṇḍito
  natthi bhikkhave paṇḍitato bhayaṃ natthi paṇḍitato upaddavo
  natthi paṇḍitato upasaggoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/126.
-------------------------------------------------
[page 029]
     [34] Tattha naḷāgārā vāti naḷehi channaparicchannā agārā
  sesasambhārā panettha rukkhamayā honti. Tiṇāgārepi eseva
  nayo.
      Kūṭāgārānīti kūṭasaṅgahitāni agārāni. Ullittāvalittānīti
  anto ca bahi ca littāni.
      Nivātānīti nivāritavātappavesāni. Phusitaggaḷānīti chekehi
  vaḍḍhakīhi katattā piṭṭhisaṅghātasmiṃ suṭṭhuphusitakavāṭāni. Pihitavātapānānīti
  yuttavātapānāni. Iminā padadvayena kavāṭavātapānānaṃ
  niccaṃ pihitattaṃ akathetvā sampattiyeva kathitā. Icchiticchitakkhaṇe
  pana tāni pithiyanti ca vivariyanti ca.
      Bālato uppajjantīti bālameva nissāya uppajjanti. Bhayanti
  cittutrāso. Upaddavoti anekaggatākāro. Upasaggoti
  upasaṭṭhākāro tattha tattha lagganākāroti tabbaṇṇanā 1-.
      [35] Channaparicchannāti naḷehi tiṇacchadanasaṅkhepena upari
  chādetvā tehiyeva dārukuḍḍakaniyāmena parito chāditā.
      Bhayanti bhītacetaso byathoti āha cittutrāsoti. Upaddavoti
  antarāyo. Tassa pana vikkhepakāraṇattā vuttaṃ anekaggatākāroti.
  Upasaggoti upasajjanaṃ devatopapīḷādinā appaṭikāravighātāpatti
  sā pana yasmā paṭikārābhāvena vihaññamānassa kiñci kātuṃ
  asamatthassa osīdanakāraṇaṃ tasmā vuttaṃ tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/86.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Tattha lagganākāroti taṭṭīkā.
      [36] Tasmā aggippadittaṃ agāramiva bālā veditabbā. Te
  hi attano vacanakārakānaṃ sabbabhayādiāvahanasamatthā honti. Bhaye
  rakkhā viya andhakāre padīpo viya ca khuppipāsādidukkhābhibhave
  annapānādippaṭilābho viya ca paṇḍitā. Te hi attano
  vacanakārakānaṃ sabbabhayādividdhaṃsanasamatthāti. Evaṃ bālānaṃ pūtimacchādinā
  paṇḍitānañca gandhabhaṇḍādinā sadisatañceva bālapaṇḍitasaṅgamānaṃ
  sukhadukkhatañca ñatvā paṇḍitāeva sevitabbā na bālā.
  Bhagavāpi channattheraṃ ovadanto dhammapadassa paṇḍitavagge imaṃ
  gāthamāha
      [37] Na bhaje pāpake mitte na bhaje purisādhame
           bhajetha mitte kalyāṇe bhajetha purisuttameti 1-
      tattha bhajeti bhajeyya payirupāseyya paṇḍito. Purisādhameti
  purisahīne lāmakapuggale. Bhajethāti bhajeyya. Ettha ca ye
  kāyaduccaritādīsu abhiramanti te pāpamittā nāma. Ye pana
  sandhicchedādike vā ekavīsatianesanādibhede 2- vā aṭṭhāne niyojenti
  te purisādhamā nāma. Ubhopi vā ete pāpamittā ceva purisādhamā
  ca. Tabbiparītā kalyāṇamittā ceva purisuttamā cāti.
      [38] Ekavārampi hi paṇḍitasevanā attarakkhā hoti sucirampi
  bālasevanā na attarakkhā. Tathā hi nandabrāhmaṇo takkasilato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/25. 2. pa. jo. khu. 265.
-------------------------------------------------
[page 031]
  Vīsatiyojanasatamatthake indapatthanagaraṃ gantvā mahāsutasomassa rañño
  dhammaṃ desento mahāsutasomajātake 1- imaṃ gāthamāha
         sakideva sutasoma sabbhi hoti samāgamo
         sā naṃ saṅgati pāleti nāsabbhi bahu saṅgamoti.
      Tattha sakidevāti ekavārameva. Sabbhīti sappurisehi.
  Sā naṃ saṅgatīti so sabbhi samāgamo ekavārappavattopi taṃ
  puggalaṃ pāleti rakkhati.
      Nāsabbhi bahu saṅgamoti asappurisehi pana sucirampi kato
  saṅgamo ekaṭṭhāne nivāso na pāleti na thāvaro hotīti attho.
      [39] Tasmā paṇḍiteeva seveyya na bāle. Na kevalameva
  bāle na seveyya paṇḍite seveyya athakho kiñci puññaṃ
  katvā iminā puññenāhaṃ paṇḍiteeva passeyyaṃ na bāletipi
  paṭṭhanaṃ kareyya yathā akittipaṇḍito.
      So kira bārāṇasiyaṃ asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa
  putto hutvā mātāpitūsu matesu sabbaṃ pahāya isippabbajjaṃ
  pabbajitvā anupubbena kapiḷaraṭṭhaṃ patvā kapiḷaraṭṭhasamīpe uyyāne
  viharanto jhānābhiññā nibbattetvā ākāsenāgantvā nāgadīpasamīpe
  kāradīpe otaritvā tattha mahantaṃ kārarukkhaṃ upanissāya
  paṇṇasālaṃ māpetvā vihāsi. So appicchatāya katthaci agantvā
  tassa rukkhassa phalakāle phalāni pattakāle pattāni udakasinnāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/13. tadaṭṭhakathā. 8/405.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Khādati. Tassa sīlatejena sakkassa āsanaṃ uṇhamahosi. Sakko
  taṃ kāraṇaṃ ñatvā brāhmaṇavaṇṇena tattha gantvā bhikkhanto
  viya aṭṭhāsi. Tāpaso kārapattāni sedetvā otāretvā
  sītibhūtāni khādissāmīti paṇṇasālādvāre nisinno taṃ disvā
  somanassappatto attano asesetvāva tassa bhikkhābhājane
  pakkhipitvā puna apacitvā pītisukheneva yāpesi. Sakkopi taṃ
  gahetvā thokaṃ gantvā antaradhāyi. Etenevupāyena sakko tīhaṃ
  gato. Tāpasopissa tīhaṃ sabbaṃ āhāraṃ datvā sayaṃ nīrāhāro
  ahosi. Athassa tatiyadivase sakko pasīditvā varaṃ adāsi. So
  varaṃ gaṇhanto terasanipāte akittijātake 1- imaṃ gāthamāha
      [40] Bālaṃ na passe na suṇe na ca bālena saṃvase
           bālenallāpasallāpaṃ na kare na ca rocayeti.
      Tattha na suṇeti asukaṭṭhāne nāma vasatītipi imehi
  kaṇṇehi na suṇeyyaṃ.
      Taṃ sutvā sakko taṃ bālādassane kāraṇaṃ pucchanto imaṃ
  gāthamāha
           kiṃ nu te akaraṃ bālo vada kassapa kāraṇaṃ
           kena kassapa bālassa dassanaṃ nābhikaṅkhasīti.
      Tattha kiṃ nu te akaranti kiṃ tava bālena mātā māritā
  udāhu pitā aññaṃ vā pana te kinnāma bālo anatthaṃ akari.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/354. tadaṭṭhakathā. 6/195.
-------------------------------------------------
[page 033]
               So tassa kāraṇaṃ ācikkhanto āha
           anayaṃ nayatī dummedho adhurāyaṃ niyuñjati
           dunnayo seyyaso hoti sammā vuttopi kuppati
           vinayaṃ so na jānāti sādhu tassa adassananti.
      Tattha anayaṃ nayatīti akāraṇaṃ kāraṇanti gaṇhāti
  pāṇātipātādīni katvā jīvitaṃ kappessāmīti evarūpāni anatthakammāni
  cinteti.
      Adhurāyanti saddhādhurasīladhurapaññādhuresu ayojetvā ayoge
  niyuñjati.
      Dunnayoti dunnayova tassa seyyaso hoti. Pañca
  dussīlakammāni samādāya vattanameva seyyo hotīti evaṃ so
  gaṇhāti. Hitapaṭipattiyā vā dunnayo netumasakkuṇeyyo hoti.
      Sammāti hetunā kāraṇena vuttopi. Vinayanti evaṃ
  abhikkamitabbantyādikaṃ ācāravinayaṃ na jānāti ovādañca na sampaṭicchati.
      Sādhu tassāti etehi kāraṇehi bālassa adassanameva
  sundaranti.
      Tāpaso punaññaṃ varaṃ gaṇhanto āha
          dhīraṃ passe suṇe dhīraṃ dhīrena saha saṃvase
          dhīrenallāpasallāpaṃ taṃ kare tañca rocayeti.
  Sakko
-------------------------------------------------
[page 034]
          Kiṃ nu te akaraṃ dhīro vada kassapa kāraṇaṃ
          kena kassapa dhīrassa dassanaṃ abhikaṅkhasīti pucchi.
  Tāpaso āha
          nānayaṃ nayatī dhīro 1- adhurāyaṃ na yuñjati
          sunayo seyyaso hoti sammā vutto na kuppati
          vinayaṃ so pajānāti sādhu tena samāgamoti.
      [41] Paṇḍitadassanampi hi sukhaṃ bāladassanantu dukkhaṃ. Tenāha
  bhagavā sakkadevindavatthumhi
          sāhu dassanamariyānaṃ sannivāso sadā sukho
          adassanena bālānaṃ niccameva sukhī siyāti.
      Tattha ariyānanti bhikkhave sappurisānaṃ buddhādīnaṃ paṇḍitānaṃ
  dassanaṃ sāhu sādhu sundaraṃ sukhantyattho. Na kevalaṃ tesaṃ
  dassanameva athakho tehi saddhiṃ ekaṭṭhāne nisīdanādibhāvopi
  sādhuyevāti āha sannivāsotyādiṃ.
      Adassanenāti adassanahetu. Sukhīti sukhito puggalo.
  Sukhantipi pāṭho.
      [42] Bāladassī hi bālavacanaṃ karonto dukkhaṃ pappoti paṇḍitadassī
  tu paṇḍitavacanaṃ karonto sukhaṃ. Vibbhantikabhikkhu cettha nidassanaṃ.
      So kira mahākassapattherassa saddhivihāriko catutthajjhānalābhī
  attano mātulassa gehe visabhāgarūpārammaṇaṃ disvā tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ nayaṃ nayati medhāvīti pāṭho dissati. ṇa. va.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Paṭibaddhacitto vibbhamitvā alasabhāvena gehā nīhato pāpamittānaṃ vacanaṃ
  gahetvā corakammena jīvitaṃ karonto vicarati. So ekadivasaṃ
  rājapurisehi gahetvā pacchābāhuṃ daḷhaṃ bandhitvā catukke catukke
  kasāhi tāḷiyamāno rājagahanagarassa dakkhiṇadvārena āghātanaṃ
  nīyati. Taṃdivasaṃ mahākassapo piṇḍāya nagaraṃ pavisitvā taṃ disvā
  bandhanaṃ sithilaṃ kāretvā pubbe tayā parihaṭakammaṭṭhānaṃ puna
  āvajjāhīti āha. So therassa vacanaṃ gahetvā puna catutthajjhānaṃ
  nibbattetvā tehi āghātanaṃ netvā sūle uttāsitopi
  āvudhehi santajjitopi na bhāyati. Taṃ abhāyantaṃ disvā rājapurisā
  bimbisārarañño kathesuṃ. Rājā vissajjetha nanti vatvā veḷuvanaṃ
  gantvā satthu ārocesi. Satthā veḷuvane nisinno obhāsaṃ
  pharitvā tassa dhammaṃ desesi. So desanaṃ sutvā sūlaggeyeva nisinno
  tilakkhaṇaṃ āropetvā saṅkhāre sammasanto sotāpanno hutvā
  vehāsena satthu santikaṃ gantvā pabbajitvā sarājikāya parisāya
  majjheyeva arahattaṃ pāpuṇīti.
             Dhammapadassa taṇhāvagge vibbhantikavatthu.
      [43] Apica bālā attanā duggahitena attānañca attano
  vacanakārake ca vināsenti yathā devadattādayo.
      Devadatto kira satthāraṃ anuppabbajitvā pothujjanikiddhilābhī
  hutvā aparabhāge ajātasattunā katalābhasakkāro ahosi. So
  lābhasakkārābhibhūto ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmīti pāpacittaṃ
-------------------------------------------------
[page 036]
  Uppādetvā saha cittuppādā iddhito parihāyitvā ekadivasaṃ
  veḷuvanaṃ gantvā satthāraṃ vanditvā bhagavā bhante etarahi jiṇṇo
  vuḍḍho mahallako appossukko diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyuñjatu
  ahaṃ bhikkhusaṅghaṃ pariharissāmi niyyādetha me bhikkhusaṅghanti vatvā
  satthārā kheḷāsikavādena apasādetvā paṭikkhitto anattamano
  satthari āghātaṃ bandhitvā pakkāmi. So aparabhāge ajātasatturaññā
  saddhiṃ mantetvā satthu vadhanatthaṃ dhanuggahe pesetvā tesu paṭhamaphalaṃ
  patvā nivattantesu sayaṃ gijjhakūṭaṃ āruyha silaṃ pavijjhitvā
  lohituppādakammaṃ katvā puna satthu vadhanatthameva nāḷāgiriṃ
  vijasajjāpento māretuṃ nāsakkhi. So tato paṭṭhāya
  parihīnalābhasakkāro kohaññena jīvitukāmo satthāraṃ upasaṅkamitvā
  sādhu bhante bhikkhū yāvajīvaṃ āraññakā assu piṇḍapātikā paṃsukūlikā
  rukkhamūlikā macchamaṃsaṃ na khādeyyunti pañca vatthūni yāci. Satthā
  nānujāni. So dukkhā muccitukāmo mayā saddhiṃ āgacchatūti vatvā
  ye tassa vacanaṃ gaṇhanti te gahetvā pañcahi vatthūhi lūkhappasannaṃ
  janaṃ saññāpento kulesu viññāpetvā bhuñjanto saṅghabhedāya
  parakkamanto uposathadivase attano parisāya saddhiṃ nisīditvā
  yassimāni pañca vatthūni khamanti so salākaṃ gaṇhātūti vatvā
  dhammavinaye akovidehi pañcahi bhikkhusatehi gahitāya salākāya
  saṅghaṃ bhinditvā gayāsīsavihāraṃ gato. So tato paṭṭhāya nava
  māse gilāno hutvā satthāraṃ daṭṭhukāmo attano sāvakehi
-------------------------------------------------
[page 037]
  Mañcakenādāya sāvatthiṃ nīto jetavanato bahi ṭhitaṃ pokkharaṇītīraṃ
  patvā tattheva paṭhaviṃ pavisitvā avīcimhi nibbatti.
                       Devadattavatthu.
      [44] Ajātasatturājāpi devadattaṃ nissāya pitughātakammakaraṇena
  diṭṭhadhamme labhitabbassa paṭhamamaggaphalassupanissayaṃ upacchinditvā
  mahāvināsampatto.
      So kira uparājakāle devadattassa iddhipāṭihāriye pasīditvā
  devasikaṃ sāyaṃ pātaṃ tassa upaṭṭhānaṃ agamāsi. Athekadivasaṃ devadatto
  taṃ upasaṅkamitvā pubbe kho kumāra manussā dīghāyukā etarahi
  appāyukā tenahi tvaṃ pitaraṃ hantvā rājā hohi ahaṃ bhagavantaṃ
  hantvā buddho bhavissāmīti āha. So tassa vacanaṃ gahetvā
  majjhantikasamaye churikaṃ gahetvā antepuraṃ pāvisi. Amaccā taṃ
  gahetvā anuyuñjitvā tamatthaṃ rañño ārocesuṃ. Rājā kissa
  tvaṃ kumāra maṃ māretumicchasīti pucchi. Rajjenamhi deva atthikoti.
  Rājā tassa rajjaṃ adāsi. So mayhaṃ manoratho nipphannoti
  devadattassa ārocesi. Tvaṃ sigālaṃ anto karitvā
  bheripariyonaddhapuriso viya sukiccakārimhīti maññasi katipāheneva te
  pitā tayā kataṃ avamānaṃ cintetvā sayameva rājā bhavissatīti. Kiṃ
  karomi bhanteti. Taṃ ghātehīti. Nanu bhante mayhaṃ pitā na satthavajjhoti.
  Āhārupacchedena naṃ mārehīti. So pitaraṃ kammakaraṇatthaṃ
  katadhūmagharasaṅkhāte tāpanagehe pakkhipāpetvā mama mātaraṃ ṭhapetvā aññassa
-------------------------------------------------
[page 038]
  Daṭṭhuṃ mā dethāti āha. Devī suvaṇṇasarake bhattaṃ pakkhipitvā
  ucchaṅgenādāya pavisitvā rañño adāsi. So tena yāpeti.
  Ajātasattu mayhaṃ pitā kathaṃ yāpetīti pucchitvā taṃ pavattiṃ
  sutvā mayhaṃ mātu ucchaṅge katvā pavisituṃ mā dethāti āha.
  Devī moliyaṃ pakkhipitvā pavisati. Tampi sutvā moliṃ bandhitvā
  pavisituṃ mā dethāti āha. Devī suvaṇṇapādukāsu bhattaṃ pakkhipitvā
  pidahitvā pādukā āruyha pavisati. Tampi sutvā pādukā
  āruyha pavisituṃ mā dethāti āha. Devī gandhodakena nahātvā
  sarīraṃ catummadhurena makkhetvā pārupitvā pavisati. Rājā tassā
  sarīraṃ lehitvā yāpeti. Attupakkamena maraṇaṃ ayuttanti. Na hi
  ariyasāvakā attānaṃ vinipātentīti. Ajātasattu puna pucchitvā taṃ
  pavattiṃ sutvā ito paṭṭhāya mayhaṃ mātu pavesanaṃ nivārethāti
  āha. Devī dvāramūle ṭhatvā sāmi bimbisāra idaṃdāni vo
  pacchimadassanaṃ nāhaṃ ito paṭṭhāya tumhe passituṃ labhāmi sace
  mayhaṃ doso atthi khamatha devāti roditvā nivatti. Tato
  paṭṭhāya rājā nīrāhāro maggaphalasukhupasaṃhitena caṅkamena yāpeti.
  Attabhāvo cassāpi ativiya virocati. Ajātasattu kathaṃ me pitā
  yāpetīti pucchitvā caṅkamenāti sutvā mayhaṃ pitu pāde
  khurena phāletvā loṇatelehi makkhetvā khadiraṅgārehi pacathāti
  nahāpite pesesi. Te gantvā sāsanaṃ rañño ācikkhitvā
  tumhākaṃ rañño manaṃ karothāti vuttā nisīda deva mayaṃ rañño
-------------------------------------------------
[page 039]
  Āṇaṃ karoma mā no kujjhittha nayidaṃ tumhādisānaṃ dhammarājūnamanucchavikanti
  vatvā tathā kariṃsu. Rājā kira pubbe gandhapupphādīhi
  pūjanaṭṭhānacetiyaṅgaṇe saupāhano ahosi. Bhikkhusaṅghassa nisīdanatthāya
  paññattaṃ kaṭasārakaṃ adhotehi pādehi akkami tassāyaṃ nissandotipi
  vadanti. Rājā uppannabalavavedano aho buddho aho dhammo
  aho saṅghoti anussarantoyeva cavitvā cātummahārājikadevaloke
  vessavaṇassa paricārako janavasabho nāma yakkho hutvā nibbatti
  tattha bahulanibbattapubbatāya ciraparicitanikantivasena. Evaṃ so
  pitaraṃ ghātetvā pacchā uppannapitusineho roditvā paridevitvā
  tassa sarīrakiccaṃ akāsi.
      Tato paraṃ devadatto tena saddhiṃ mantetvā vuttanayena
  satthu vadhanatthaṃ dhanuggahappesanādito yāva saṅghabhedā pāpaṃ katvā
  paṭhaviṃ pāvisi. Taṃ sutvā rājā kacci nu kho maṃpi paṭhavī gileyyāti
  bhītatasito rajjasukhaṃ na labhati sayane assādaṃ na vindati kammakaraṇābhitunno
  peto viya kampamāno vicarati. So hi paṭhaviyā giliyamānaṃ
  viya avīcijālāya nikkhamantaṃ viya paṭhaviyaṃ uttānakaṃ nipajjāpetvā
  ayasūlehi koṭiyamānaṃ viya ca attānaṃ samanupassi. Tenassa
  pahaṭakukkuṭasseva kampamānassa muhuttaṃ avaṭṭhānaṃ nāhosi. So
  satthāraṃ passitvā pañhañca pucchitvā khamāpetukāmopi attano
  aparādhamahantatāya satthāraṃ upasaṅkamituṃ na sakkoti. So ekasmiṃ
  puṇṇamīdivase kattha bhagavā etarahi vasatīti jīvakaṃ komārabhaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 040]
  Pucchi. Amhākaṃ ambavaneti. Pubbe kira jīvako tattha
  rattiṭṭhānadivāṭṭhānaleṇakuṭimaṇḍapādīni sampādetvā satthu gandhakuṭiñca
  kāretvā taṃ attano bimbisārena dinnaṃ ambavanuyyānaṃ vihāraṃ
  katvā niyyādesi. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Atha rājā tadaheva
  rattibhāge jīvakaṃ magganāyakaṃ katvā jīvakambavanārāmaṃ gantvā satthāraṃ
  vanditvā bhikkhusaṅghassa cañjaliṃ katvā ekamantaṃ nisinno
  sāmaññaphalasutte 1- vuttanayeneva pañhaṃ pucchi. Atha bhagavā ayaṃ
  rājā pitu māritakālato paṭṭhāya neva rattindivaṃ niddaṃ
  labhati so hi niddāyissāmīti nimmilitamattesuyeva akkhīsu
  sattisatābbhāhato viya kandamānoyeva pabujjhati ajja panāyaṃ
  maṃ upasaṅkamitvā imissā desanāya sutakālato paṭṭhāya niddaṃ
  upessati ratanattayassa ca sakkāraṃ karissati pothujjanikasaddhāsampanno
  nāma iminā raññā sadiso na hessati desanāvasāne
  ca tīsu saraṇesu patiṭṭhahissati yasmā cesa tisaraṇaṃ gato
  tasmā mama sāsanassa mahantatāya yathā nāma koci purisavadhaṃ
  katvā pupphamuṭṭhimattena daṇḍena mucceyya evamesa lohakumbhiyaṃ
  nibbattitvā adho patanto tiṃsāya vassasahassehi kumbhītalaṃ patvā
  puna uddhaṃ gacchanto tiṃsāya vassasahassehi kumbhīmukhaṃ patvā
  muccissati anāgate ca jīvitaviseso nāma paccekabuddho hutvā
  parinibbāyissatīti imaṃ tena dhammaṃ sutvā labhitabbaṃ mahānisaṃsaṃ ñatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/61.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Tassa pañhaṃ byākaronto sīlakkhandhavagge sāmaññaphalasuttaṃ desesi.
      Desanāvasāne rājā upacchinnamaggupanissayattā sotāpattiphalato
  parihāyitvā attasanniyyātanena tisaraṇaṃ agañchi. Sace hi
  tena pitā ghātito nābhavissa tasmiṃyevāsane sotāpanno abhavissa
  pāpamittasaṃsaggena panassa maggantarāyo jāto. Evaṃ rājā saraṇaṃ
  gantvā satthu sammukhā attanā kataṃ aparādhaṃ pakāsetvā satthāraṃ
  khamāpetvā uṭṭhāyāsanā tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā sirasi añjaliṃ
  patiṭṭhapetvā yāva dassanavisayā satthu abhimukhova paṭikkamitvā
  dassanavijahanaṭṭhāne bhūmiyaṃ pañcappatiṭṭhitena vanditvā pakkāmīti.
              Sāmaññaphalavaṇṇanāyaṃ ajātasattuvatthu 1-.
      [45] Atīte dīghavithassa bhātāpi attanā duggahitena
  catubbuddhantaraṃ saṭṭhiyojanamattena attabhāvena uttāno patito
  mahāniraye paccati. Tassa diṭṭhimabhirucitāni pañca kulasatāni
  tasseva sahabyataṃ upapannāni mahāniraye paccanti.
                   Idamaṭṭhakathāyamāgataṃ vatthu.
      [46] Pūraṇakassapādayo cha satthāropi attanā duggahitena
  anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhā mayanti paṭijānantā attānaṃ
  vināsenti tesaṃ diṭṭhimabhirucitāpi bahū andhabālā vināsaṃ pāpuṇanti.
  Sabbepi hete duggatiparāyanāyeva. Kasmā panete pūraṇādināmaṃ
  labhantīti. Vuccate.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/169
-------------------------------------------------
[page 042]
      Eko kira aññatarassa kulassa ekūnadāsasataṃ pūrayamāno
  jāto tenassa pūraṇoti nāmamakaṃsu. Maṅgaladāsattā cassa
  sukataṃ dukkaṭanti vadantā natthi akataṃ vā katanti. So kiṃ mayhaṃ
  ettha vāsenāti palāyi. Athassa corā vatthāni acchindiṃsu. So
  tiṇapaṇṇehi paṭicchādetuṃpi ajānanto naggova ekaṃ gāmaṃ pāvisi.
  Manussā taṃ disvā ayaṃ samaṇo arahā appiccho natthi iminā
  sadisoti pūvabhattādīni adaṃsu. So mayhaṃ vatthassa anivatthabhāvena
  idaṃ uppannanti tato paṭṭhāya vatthaṃ labhitvāpi na nivāsesi tadeva
  naggarūpaṃ pabbajjaṃ katvā aggahesi. Tassa santike pañcasatamanussā
  pabbajiṃsu. Soyeva kassapoti gottavasena nāmaṃ paṭilabhati.
      Eko pana ekasāmikassa dāso sakaddamāya bhūmiyā telaghaṭaṃ
  gahetvā gacchanto sāmikena tāta mā khalīti vutto pamādena
  khalitvā sāmikassa bhayena palāyitumāraddho. Sāmiko upadhāvitvā
  dussakaṇṇaṃ aggahesi. So dussaṃ chaḍḍetvā acelako hutvā
  palāyi. Sesaṃ pūraṇasadisameva. Soyeva gosālāya jātattā
  gosālotipi vuccati.
      Eko pana amhākaṃ gaṇṭhanakkileso natthi kilesaggaṇṭharahitā
  mayanti evaṃ vāditāya niggaṇṭhoti laddhanāmo nāṭassa puttattā
  nāṭaputtoti vuccati. Ettha ca gaṇṭhanakkilesoti palibudhanakkileso
  tassa agāre palibudhanakicco rāgādikkileso khettavatthuputtadārādivisayo.
-------------------------------------------------
[page 043]
      Eko pana nāmavasena sañjayo velaṭṭhassa puttattā
  velaṭṭhaputtoti ca vuccati.
      Eko pana nāmavasena pakuddho gottavasena kaccāyanoti
  ca vuccati. Sītudakaṃ paṭikkhittako esa. So hi vaccaṃ katvāpi
  bhojanaṃ bhuñjitvāpi kenaci asucinā makkhitopi udakakiccaṃ na karoti
  uṇhodakaṃ vā kañjikaṃ vā labhitvā karoti nadiṃ vā maggodakaṃ
  vā atikkamma sīlaṃ me bhinnanti vattavasena vālikāya thūpaṃ
  katvā sīlaṃ adhiṭṭhāya gacchati. Evarūpanissirikaladdhiko esa.
      Eko pana nāmavasena ajito manussakesehi katakambalaṃ
  dhāretīti kesakambaloti ca vuccatīti.
              Sāmaññaphalavaṇṇanāyaṃ chassatthuvatthu 1-.
      Evaṃ bālā attanā duggahitena attānañca attano
  vacanakārake ca vināsentīti.
      [47] Paṇḍitā pana attanā suggahitena attānañca attano
  vacanakārake ca na vināsenti vuḍḍhiṃ pāpenti yathā buddhādayo.
  Buddho hi attanā suggahitena sabbaguṇālaṅkataṃ sabbaññutaṃ patto
  tathā sārīputtādayo sāvakapāramiññāṇādiguṇajātaṃ pattā. Buddhaṃ
  panāgamma aparimāṇā devamanussā āsavakkhayaṃ pattā
  brahmalokañcupapannā sārīputtatthere cittaṃ pasādetvā catupaccayena
  theraṃ upaṭṭhahitvā asītikulasahassāni sagge nibbattiṃsu tathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/180.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Mahāmoggallānamahākassapādīsu sabbamahāsāvakesu.
      [48] Atīte bodhisatto sunetto nāma gaṇasatthā sugatiṃ
  ogāhanatitthassa kārako vikkhambhanavasena kāmesu vītarāgo ahosi
  yaṃ sandhāya athakho bhikkhave sunetto satthā satta vassāni
  mettacittaṃ bhāveti 1- satta vassāni mettacittaṃ bhāvetvā satta
  saṃvaṭṭavivaṭṭakappe nayimaṃ lokaṃ punāgami 2- saṃvaṭṭamāne sudaṃ
  bhikkhave loke ābhassarupago hoti vivaṭṭamāne loke suññaṃ
  brahmavimānaṃ upapajjatīti sattakaṅguttare sattasuriyasutte 3- vuttaṃ.
      Tattha mettacittaṃ bhāvetvāti tikacatukkajjhānikāya mettāya
  sampayuttaṃ paṇītaṃ katvā cittaṃ bhāvetvā. Cittasīsena hettha samādhi
  vuttoti mettāsamādhiṃ mettābrahmavihāraṃ uppādetvā ceva
  vaḍḍhetvā cāti attho. Satta saṃvaṭṭavivaṭṭakappeti satta
  mahākappe. Saṃvaṭṭavivaṭṭaggahaṇeneva saṃvaṭṭaṭṭhāyivivaṭṭaṭṭhāyinopi
  gahitā.
      Imaṃ lokanti kāmalokaṃ. Saṃvaṭṭamāne sudanti saṃvaṭṭamāne
  jhāyamāne vipajjamāne sudanti ca nipātamattaṃ. Loketi kappe.
      Ābhassarupagoti tattha paṭisandhiggahaṇavasena ābhassarabrahmalokaṃ
  upagato sunetto. Etena tejosaṃvaṭṭo dassito.
      Vivaṭṭamāneti saṇṭhahamāne jāyamāne. Suññanti kassaci
  sattassa tattha nibbattassa abhāvato suññaṃ yaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ bhāvesīti pāṭho. 2. punāgamāsīti. ña. va. 3. aṅ. sattaka. 23/106
-------------------------------------------------
[page 045]
  Paṭhamajjhānabhūmisaṅkhātaṃ brahmavimānaṃ ādito nibbattaṃ taṃ paṭisandhiggahaṇavasena
  upapajjati upagacchati sunettoti attho.
      Tadā kira bodhisatto aṭṭhasamāpattilābhīpi samāno tathā
  sattahitaṃ attano pāramipūraṇañca olokento tāsueva dvīsu
  jhānabhūmīsu nikantiṃ uppādetvā mettābrahmavihāravasena aparāparaṃ
  saṃsari. Sunettassa pana satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ.
  Te sabbe bodhisattassa desanaṃ sutvā tassovāde patiṭṭhāya
  sugatiparāyanā ahesuṃ. Tesu hi appekacce brahmalokupagā
  appekacce chakāmāvacarupagā appekacce khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālupagā
  ahesunti.
      Sunettavatthu sattakaṅguttare puññābhāyanasutte oloketabbaṃ.
      [49] Atīte sattasatavāṇijā nāvāya samuddaṃ pakkhandiṃsu. Nāvā
  sattame divase mahāsamuddamajjhe bhijji. Udakaṃ uggañchi.
  Vāṇijā attano attano devatānaṃ nāmāni gahetvā āyācanādīni
  kariṃsu bhayappattā. Tesaṃ majjhe paneko puriso attano
  nāvābhiruhaṇadivase bhikkhusaṅghassa dinnadānañceva gahitasaraṇasīlañca
  āvajjamāno abhīto va nisīdi. Itare taṃ abhāyantaṃ disvā
  abhāyanakāraṇaṃ pucchiṃsu. So taṃ tesaṃ ācikkhi. Kiṃ pana sāmi
  sīlaṃ aññesaṃpi vaṭṭatīti. Āma vaṭṭatīti. Tenahi amhākaṃpi
  dethāti. So te manusse sataṃ sataṃ katvā satta koṭṭhāse
  katvā pañcasīlamadāsi. Tesu paṭhamaṃ janasataṃ gopphakamatte udake
-------------------------------------------------
[page 046]
  Ṭhitaṃ aggahesi dutiyaṃ jānumatte tatiyaṃ kaṭimatte catutthaṃ
  nābhimatte pañcamaṃ thanamatte chaṭṭhaṃ galappamāṇe sattamaṃ
  mukhe loṇodake pavisante aggahesi. So tesaṃ sīlaṃ datvā
  aññaṃ tumhākaṃ paṭisaraṇaṃ natthi sīlameva āvajjethāti ugghosetvā
  kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavane nibbatti. Tepi maraṇāsannakāle
  gahitasīlaṃ nissāya tattheva nibbattiṃsu. Te sabbe sataṃ dhammaṃ
  samādānavasena ullapetvā saggakāye nibbattattā satullapakāyikāti
  vuttā. Tattha sabbesaṃ majjhe ācariyassa yojanasatikaṃ suvaṇṇavimānaṃ
  antevāsīnaṃ taṃ parivāretvā vimānāni tesaṃ 1- sabbaheṭṭhimaṃ
  dvādasayojanikanti evaṃ tesaṃ ghaṭāvaseneva vimānāni
  nibbattiṃsu. Te nibbattakkhaṇeyeva kammaṃ āvajjentā ācariyaṃ
  nissāya sampattilābhaṃ ñatvā satthu santike ācariyassa vaṇṇaṃ
  kathetukāmā majjhimayāmasamanantare jetavanaṃ āgantvā satthāraṃ
  vanditvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Tesu cha devatā paṭipāṭiyā
  ekekaṃ gāthaṃ vattukāmā catutthapādaṃ visamaṃ itarapādattayañca
  ekasamaṃ katvā cha gāthā abhāsiṃsu
        sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṃ
        sataṃ saddhammamaññāya seyyo hoti na pāpiyo.
        ............. Paññaṃ labhati nāññato.
        ............. Sokamajjhe na socati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. potthake tesūti dissati.
-------------------------------------------------
[page 047]
        ............. Ñātimajjhe virocati.
        ............. Sattā tiṭṭhanti suggatiṃ.
        Sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṃ
        sataṃ saddhammamaññāya sattā tiṭṭhanti sātatanti.
      Athāparā devatā kassāpi nu kho bhagavā subhāsitanti pucchi.
  Sabbāsaṃ vo subhāsitaṃ pariyāyena apica mama suṇāthāti vatvā
  imaṃ gāthamāha
        sabbhireva samāsetha sabbhi kubbetha santhavaṃ
        sataṃ saddhammamaññāya sabbadukkhā pamuccatīti.
      [50] Tattha sabbhirevāti paṇḍitehi sappurisehi eva.
  Rakāro padasandhikaro.
      Samāsethāti saha nisīdeyya. Desanāsīsameva cetaṃ.
  Sabbairiyāpathe sabbhireva saha kappeyyāti attho.
      Kubbethāti kareyya. Santhavanti mittasanthavaṃ. Mittasanthavo
  hi buddhappaccekabuddhasāvakehi saddhiṃ kattabbo taṇhāsanthavo
  tu na kenaci saddhiṃ.
      Satanti buddhādīnaṃ sappurisānaṃ. Saddhammanti
  pañcasīladasasīlacatussatipaṭṭhānādibhedaṃ saddhammaṃ. Idha tu pañcasīlamadhippetaṃ.
      Aññāyāti jānitvā jānanahetu. Seyyoti vuḍḍhi. Na
  pāpiyoti lāmakaṃ kiñci na hoti.
      Dutiyagāthāyaṃ. Nāññatoti aññato andhabālato paññaṃ na
-------------------------------------------------
[page 048]
  Labhati. Tathā hi vālikādīhi telādīni viya andhabālato paññā
  nāma na labbhati tilādīhi telādīni viya sataṃ dhammaṃ ñatvā
  paṇḍitameva sevanto labhatīti.
      [51] Tatiyagāthāyaṃ. Sokamajjheti sokavatthūnaṃ sokānugatānaṃ
  vā sattānaṃ majjhagato na socati bandhulasenāpatissa upāsikā
  viya pañcannaṃ corasatānaṃ majjhe saṅkiccasāmaṇero viya ca.
      Kusinārāyaṃ kira bandhulo nāma mallarājaputto pasenadiraññā
  saddhiṃ ekācariyakule uggahitasippo ahosi. So mallikaṃ nāma
  deviṃ gahetvā kusinārāto sāvatthiṃ gantvā pasenadirañño senāpati
  ahosi. Mallikā taṃ paṭicca soḷasakkhattuṃ yamake putte vijāyi.
  Te sabbepi sūrā thāmasampannā sabbasippānaṃ nipphattiṃ gatā ahesuṃ.
  Tesvekeko purisasahassaparivāro. Athekadivasaṃ kūṭaṭṭaparājitā manussā
  bandhulaṃ āgacchantaṃ disvā vinicchayāmaccānaṃ kūṭaṭṭakaraṇaṃ tassa
  ācikkhiṃsu. So vinicchayaṃ gantvā taṃ aṭṭaṃ tīretvā sāmikameva sāmikaṃ
  akāsi. Mahājano sādhukāraṃ adāsi. Taṃ sutvā rājā pucchitvā
  tamatthaṃ ñatvā vinicchayāmacce harāpetvā bandhulasseva vinicchayaṃ
  niyyādesi. So tato paṭṭhāya sammā vinicchināti. Tato
  porāṇavinicchayakā lañcaṃ alabhantā appalābhā hutvā bandhulo rajjaṃ
  paṭṭhetīti rañño paribhindiṃsu. Rājā tesaṃ vacanaṃ gahetvā payuttapurisehi
  paccantaṃ paharāpetvā paccanto kira kupito tava puttehi saddhiṃ
  gantvā core gaṇhāti bandhulaṃ pesetvā etthevassa dvattiṃsāya
-------------------------------------------------
[page 049]
  Puttehi saddhiṃ sīsaṃ chindathāti aññe samatthe mahāyodhe pesesi.
  Te tathā kariṃsu. Taṃdivasaṃ mallikā pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ dve
  aggasāvake nimantesi. Athassā pubbaṇhasamaye sāmikassa te
  saddhiṃ puttehi sīsaṃ chindantīti paṇṇaṃ adaṃsu. Sā taṃ ñatvā
  kassaci kiñci avatvā paṇṇaṃ ucchaṅge katvā bhikkhusaṅghameva
  parivisi. Athassā paricārikā sappipāṭiṃ āharantī therānaṃ purato
  pāṭiṃ bhindi. Dhammasenāpati bhedanadhammaṃ bhinnaṃ na cintetabbanti
  āha. Sā ucchaṅgato paṇṇaṃ nīharitvā imaṃ pavattiṃ sutvāpi
  na cintemi sappipāṭiyā bhinnāya kiṃ cintessāmi bhanteti āha.
  Thero tassā dhammaṃ desetvā vihāraṃ agamāsi. Sā dvattiṃsasuṇisā
  pakkosāpetvā sāmikā vo niraparādhā attano purimakammaphalaṃ
  labhiṃsu mā socittha mā ca rañño kodhaṃ karitthāti ovaditvā tāsaṃ
  sokappattānaṃ majjhe na socati. Ayaṃ nayo bhaddasālajātakavaṇṇanādīsu 1-
  vutto.
      [52] Saṅkiccopi sāvatthiyaṃ brāhmaṇamahāsālassa putto
  sattavassikakāle sārīputtattherassa santike pabbajitvā khuraggeyeva
  saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patto. So sāmaṇerakāle tiṃsāya bhikkhūhi
  saddhiṃ araññe viharanto pañcahi corasatehi imaṃ māretvā
  devatāya balikammaṃ karissāmāti gahetvā ekamante ṭhapito tattheva
  jhānaṃ samāpajjitvāva nisīdi. Corajeṭṭhako aggikaraṇādikaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/324. tadaṭṭhakathā. 6/75.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Kiccaṃ kāretvā asinā sāmaṇerassa khandhaṃ pahari. Asi namitvā
  dhārāya dhāraṃ pahari. Corajeṭṭhako puna taṃ ujukaṃ katvā pahari.
  Asi tālapattaṃ viya veṭhento tharumūlaṃ gato. Te sabbe corā
  taṃ acchariyaṃ disvā tassa ca desanaṃ sutvā pasannā tassa santike
  pabbajitvā tena saddhiṃ jetavanaṃ gantvā satthu desanaṃ sutvā saha
  paṭisambhidāhi arahattaṃ pattā.
             Ayaṃ nayo dhammapadavaṇṇanādīsu vutto.
      [53] Catutthagāthāyaṃ. Ñātimajjhe virocatīti ñātigaṇamajjhe
  adhimuttakasāmaṇero viya sobhati.
      So kira saṅkiccattherassa bhāgineyyo hoti. So gaccha
  vassāni pucchitvā ehi upasampādessāmi tanti therena pahito
  pattacīvaramādāya jeṭṭhabhaginīgāmaṃ gantvā tattha bhattakiccaṃ katvā
  vassāni pucchi. Sā nāhaṃ jānāmi mātā no jānātīti āha.
  So tiṭṭha tvaṃ ahaṃ mātu santikaṃ gamissāmīti vatvā corāṭaviṃ
  pāvisi. Corā taṃ gahetvā ekacce mārema nanti vadiṃsu ekacce
  vissajjemāti. Sāmaṇero ahaṃ sekho sakaraṇīyo imehi saddhiṃ
  mantetvā sotthimattānaṃ karissāmīti cintetvā sace tumhe maṃ
  māressatha atha taṃ ñatvā addhikā nāgamissanti dhanajāni vo
  bhavissatīti āha. Te ayaṃ yuttaṃ vadatīti cintetvā sace
  aññe paṭipathe disvā nārocessasi gacchāti vatvā āmāti
  vutte taṃ vissajjesuṃ. So tehi vissajjito gacchanto
-------------------------------------------------
[page 051]
  Mātāpitādayo ñātayopi disvā tesampi nārocesi. Corā te
  anuppatte gahetvā viheṭhayiṃsu. Atha sāmaṇeramātāpi paridevamānā
  corehi puṭṭhā ahaṃ adhimuttakassa mātā ayaṃ pitā
  ime bhātaroti ācikkhi. Corā ayaṃ saccavādī samaṇoti
  pasīditvā tassa ñātayo vijsajjetvā tasseva santike pabbajiṃsu.
  So te ādāya saṅkiccattherassa santikaṃ gantvā paṭhamaṃ attanā
  upasampanno pacchā te attano antevāsike katvā upasampādesi.
  Te adhimuttakattherassa ovāde ṭhatvā arahattaṃ pattā.
      [54] Chaṭṭhagāthāyaṃ. Sātatanti satataṃ sukhaṃ vā ciraṃ sukhaṃ
  vā tiṭṭhanti.
      Voti tumhākaṃ. Pariyāyenāti kāraṇena. Sabbadukkhāti
  na kevalaṃ seyyo hoti na ca kevalaṃ paññaṃ labhati sokamajjhe
  na socati ñātimajjhe virocati sugatiyaṃ nibbattati ciraṃ sukhaṃ
  tiṭṭhati athakho sakalasmā vaṭṭadukkhāpi pamuccatīti.
            Devatāsaṃyuttavaṇṇanāyaṃ samuddavāṇijavatthu 1-.
          Evaṃ paṇḍitā attānañca attano vacanakārake ca na
  vināsentīti.
      [55] Tattha yasmā yo bāle na sevati so paṇḍite
  sevati nāma yo paṇḍite sevati so bāle na sevati nāma
  tasmā tadubhayamatthato ekameva hoti kiñcāpeykaṃ yathā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 1/67.
-------------------------------------------------
[page 052]
  Maggakusalo puriso maggaṃ ācikkhanto vāmaṃ muñca dakkhiṇaṃ
  gaṇhāti evaṃ aggahetabbaṃ paṭhamaṃ vatvā pacchā gahetabbaṃ vadati
  tattha yasmā yo vāmaṃ muñcati so dakkhiṇaṃ gaṇhāti nāma
  yo dakkhiṇaṃ gaṇhāti so vāmaṃ muñcati nāma tasmā tadubhayampi
  atthato ekameva tathāpi vāmaṃ muñcāti idaṃ mā dakkhiṇaṃ
  muñcāti imaṃ viparītatthaṃpi viññāpetuṃ vuttaṃ dakkhiṇaṃ gaṇhāti
  idaṃ mā vāmaṃ gaṇhāti imaṃpi viññāpetuṃ vuttaṃ evamihāpi
  asevanā ca bālānanti etaṃ bālānaṃ sevanā amaṅgalanti imaṃ
  viparītatthaṃpi viññāpetuṃ vuttaṃ paṇḍitānañca sevanāti etaṃ
  paṇḍitānaṃ asevanā amaṅgalanti imaṃpi viññāpetuṃ vuttanti
  daṭṭhabbaṃ evañca katvā paṇḍitasevanaṃ paṭhamaṃ avatvā bālāsevanā
  paṭhamaṃ vuttā. Yadi hi paṇḍitasevanaṃ paṭhamaṃ vadeyya na
  paṇḍitavacanena bālattho viññāyati tasmiṃ aviññāte bālasevanāpi
  na viññāyateva. Yasmā ca bālasevanaṃ paṭhamaṃ viññāpetumicchati
  tasmā bālāsevanāyeva paṭhamaṃ vuttā. Asevanā ca bālānanti
  hi vadatā bālasevanāpi viññāpiyati. Maggakusalasadiso hi bhagavā
  tasmā vāmamaggasadisaṃ aggahetabbaṃ paṇḍitāsevanasaṅkhātaṃ bālasevanaṃ
  paṭhamaṃ viññāpetvā pacchā dakkhiṇamaggasadisaṃ gahetabbaṃ paṇḍitasevanasaṅkhātaṃ
  bālāsevanaṃ viññāpesi.
      [56] Bālasevanāpi hi parābhavahetuttā amaṅgalaṃ tenāha bhagavā
-------------------------------------------------
[page 053]
          Asantassa piyā honti sante na kurute piyaṃ
          asataṃ dhammaṃ roceti taṃ parābhavato mukhanti 1-.
      Tattha asantassāti asanto chassatthārādayo asappurisā
  assa puggalassa piyā honti.
      Sante na kurute piyanti buddhādayo sappurise attano piye
  na karoti. Veneyayavasena hettha sante piyanti vacanabhedo
  kato. Asataṃ dhammo nāma dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni 2- dasākusalakammapathā
  ca taṃ rocati piheti sevati.
      Tanti asantappiyatā santāppiyatā asataṃ dhammarocanañca
  tividhaṃ kammaṃ parābhavato mukhaṃ parābhavantassa vinassantassa puggalassa
  vināsakāraṇaṃ vuttaṃ etena hi samannāgato parābhavati parihāyati
  neva idha na huraṃ vuḍḍhiṃ pāpuṇāti tasmā parābhavato mukhanti
  vuccatīti.
                  Bālapaṇḍitasevanāsevanakathā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/346. 2. dī. Sī. 9/49.
-------------------------------------------------
[page 054]
                         Pūjākathā
      [57] Pūjā nāma āmisappaṭipattivasena duvidhā hoti. Tattha pupphādinā
  catuppaccayena ca pūjanaṃ āmisapūjā nāma paṭipattiyā pūjanaṃ paṭipattipūjā
  nāma. Aṭṭhakathāyantu 1- pūjāti sakkāragarukāramānanavandanāti vuttaṃ.
  Pūjaneyyā nāma ukkaṭṭhaparicchedato buddhappaccekabuddhāriyasāvakā.
  Te hi dakkhiṇeyyattā appakāyapi attani katāya pūjāya dīgharattaṃ
  hitasukhāvahabhāvakaraṇena pūjaneyyāti vuccanti.
      Tattha pūjiyate pūjanaṃ pūjā bhāve yu pūjanaṃ arahanti
  pūjāya anucchavikā hontīti pūjaneyyā pūjārahā pūjānucchavikāti
  attho. Arahatthe īyeyyāti saddanītisuttena eyyappaccayo.
  Idāni pana pūjanīyānantipi paṭhanti. Teneva suttena īyappaccayo.
  Anīyoti keci. Tantu pūjaneyyānanti pūjārahānanti aṭṭhakathāyaṃ
  na sameti.
      [58] Buddhādīsu pūjā ca nāma appakāpi dīgharattaṃ hitasukhāvahā
  hoti. Sumanamālākārādayo cettha nidassanaṃ.
      Rājagahe kira eko sumano nāma mālākāro ahosi. So
  devasikaṃ pātova aṭṭhahi sumanapupphanāḷīhi bimbisārarājānaṃ
  upaṭṭhahanto aṭṭha kahāpaṇe labhati. So ekadivasaṃ pupphāni
  gahetvā rājupaṭṭhānaṃ gacchanto bhikkhusaṅghaparivutaṃ chabbaṇṇaraṃsiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 137.
-------------------------------------------------
[page 055]
  Vissajjetvā nagaraṃ piṇḍāya pavisantaṃ satthāraṃ disvā pasannacitto
  rājā imāni alabhanto maṃ ghātetu vā raṭṭhato vā pabbājetu
  so hi mayhaṃ dadantopi diṭṭhadhammeyeva jīvitakappanamattaṃ dhanaṃ
  dadeyya satthu pūjā pana asaṅkheyyaphalā dīgharattaṃ hitasukhāvahā
  hoti imehi satthāraṃ pūjessāmīti cintetvā attano jīvitaṃ
  pariccajitvā aṭṭha pupphanāḷiyo aṭṭha muṭṭhiyo katvā khipi.
  Paṭhamaṃ khittā hi dve pupphamuṭṭhiyo satthu upari mālāvitānaṃ
  hutvā aṭṭhaṃsu dutiyaṃ khittā dve dakkhiṇapasse tatiyaṃ khittā
  dve piṭṭhipasse catutthaṃ khittā dve vāmapasseti tīsu passesu
  cha pupphamuṭṭhiyo mālāpaṭicchadā hutvā aṭṭhaṃsu. Purato
  gamanadvāramattameva ahosi. Pupphānaṃ vaṇṭāni anto ahesuṃ pattāni
  bahimukhāni. Satthā rajatapaṭṭaparikkhitto viya hutvā pāyāsi.
  Pupphānipi abhijjitvā apatitvā satthārā saddhiṃyeva gacchanti
  ṭhitaṭṭhāne tiṭṭhanti. Tamacchariyaṃ disvā sakalanagaraṃ saṅkhubhi.
  Antonagarasmiṃ hi navakoṭimattā janā. Tesu ekopi bhikkhaṃ
  gahetvā anikkhanto nāma natthi. Mahājano ukkuṭṭhisahassāni
  celukkhepasahassāni ca karonto satthārā saddhiṃ vicari. Mālākāro
  pana evaṃ satthāraṃ pūjetvā thometvā vanditvā tucchapacchimeva
  gahetvā gehaṃ nivattitvā kahaṃ pupphānīti bhariyāya puṭṭho
  tehi me satthā pūjitoti āha. Rañño idāni kiṃ karissasīti.
  Rājā maṃ ghātetu vā raṭṭhato vā pabbājetu jīvitaṃ pariccajitvā
-------------------------------------------------
[page 056]
  Satthāraṃ pūjesiṃ evarūpā pupphapūjā jātāti sabbaṃ pavattiṃ
  kathesi. Bhariyā panassa andhabālā evarūpe acchariye pasādaṃ
  akatvā taṃ akkositvā rājāno nāma caṇḍā sakiṃ kuddhā
  bahumpi anatthaṃ karonti tayā katakammena mayhaṃpi anattho siyāti
  putte ādāya rājānaṃ upasaṅkamitvā tena attanā ca vuttavacanaṃ
  sabbaṃ kathetvā tena katakammaṃ sukataṃ vā hotu dukkaṭaṃ vā
  tasseva taṃ mayā tassa chaḍḍitabhāvaṃ jānāhi devāti āha.
  Taṃ sutvā bimbisāro rājā aho ayaṃ itthī andhabālā
  evarūpe guṇe pasādaṃ na uppādesīti cintetvā kuddho viya
  hutvā mayhaṃ upaṭṭhānapupphehi tena pūjā katāti pucchitvā
  āma devāti vutte bhaddakaṃ te kataṃ taṃ chaḍḍentiyā mama
  pupphehi pūjākatassāhaṃ kattabbayuttakaṃ jānissāmīti taṃ uyyojetvā
  vegena satthu santikaṃ gantvā satthārā saddhiṃyeva vicarati. Satthā
  rañño cittappasādaṃ ñatvā mālākārassa guṇaṃ pākaṭaṃ kātuṃ
  tigāvute nagare bhericaraṇamaggeneva vicaranto kassaci pattaṃ adatvā
  rājaṅgaṇaṃ gantvā gaṇhitukāmassa rañño pattaṃ datvā rājagehaṃ
  appavisitvā tattheva nisīditvā raññā paṇītāhārena parivisito
  bhattakiccāvasāne anumodanaṃ katvā vihāraṃ gantvā gandhakuṭiṃ pāvisi.
  Pupphānipi satthari gacchante gacchanti tiṭṭhante tiṭṭhanti gandhakuṭiṃ
  paviṭṭhe dvārakoṭṭhe patanti. Rājā pana satthāraṃ anugantvā
  nivatto mālākāraṃ pakkosāpetvā tasmiṃ pasanno hatthiassadāsadāsiyo
-------------------------------------------------
[page 057]
  Sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitanāriyo gāmavare kahāpaṇasahassānīti
  hatthiādayo sattavidhe aṭṭha aṭṭha ceva mahāpasādhanāni cassa adāsi.
  Satthā vihāraṃ gantvā ko nu kho bhante mālākārassa vipākoti
  ānandattherena puṭṭho ayaṃ ānanda mayhaṃ jīvitaṃ pariccajitvā
  pupphapūjaṃ katvā kappasatasahassaṃ duggatiṃ agantvāva devamanussesu
  saṃsaritvā sumano nāma paccekabuddho bhavissatīti vatvā dhammaṃ desento
  dhammapadassa bālavagge imaṃ gāthamāha
          tañca kammaṃ kataṃ sādhu yaṃ katvā nānutappati
          yassa pītito sumano vipākaṃ paṭisevatīti.
      Gāthāvasāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo
  ahosīti.
                     Sumanamālākāravatthu.
      [59] Eko kira kulaputto purimabuddhesu katādhikāro tattha
  tattha bhave puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle
  kulagehe nibbatto bhagavati dharamāne puññaṃ kātuṃ asakkonto
  parinibbute bhagavati tassa cetiyadhātugabbhe kariyamāne ubhinnaṃ
  paricchedānamantare ekaṃ sudhāpiṇḍamadāsi. So tena puññakammena
  catunnavutikappāni devamanussesuyeva saṃsaritvā imasmiṃ baddhuppāde
  ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā satthari pasīditvā
  pabbajito nacirasseva arahā ahosi. So sudhāpiṇḍiyattheroti
  paññāyittha. So attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento imā
-------------------------------------------------
[page 058]
  Gāthā abhāsi
          pūjārahe pūjayato buddhe yadica sāvake
          papañcasamatikkante tiṇṇasokapariddave
          te tādise pūjayato nibbute akutobhaye
          na sakkā puññaṃ saṅkhātuṃ imettamapi kenaci.
          Catunnaṃpi ca dīpānaṃ issaraṃ yodha kāraye
          etissā pūjanāyetaṃ kalaṃ nāgghati soḷasiṃ.
          Siddhatthassa naraggassa cetiye iṭṭhakantare
          sudhāpiṇḍo mayā dinno vippasannena cetasā.
          Catunnavute ito kappe yaṃ kammamakariṃ tadā
          duggatiṃ nābhijānāmi paṭisaṅkhārassidaṃ phalaṃ.
          Ito tiṃseva kappamhi paṭisaṅkhārasavhayā
          sattaratanasampannā terasa cakkavattino
          paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
          chaḷabhiññā sacchikatā kataṃ buddhassa sāsananti 1-.
      [60] Tattha pūjāraheti pūjārahā nāma buddhappaccekabuddha-
  sāvakācariyupajjhāyamātāpitugaruādayo te mālādīpadhūpagandhābharaṇa-
  catuppaccayādīhi abhivandanādīhi ca pūjayato puggalassa puññanti
  yojanā.
      Idāni ukkaṭṭhaparicchedavasena pūjārahe dassetumāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. A. 32/190.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Buddhetyādiṃ. Tattha buddheti sammāsambuddhe paccekabuddhe ca.
  Yadica iti athavātyattho. Sāvaketi buddhasāvake. Papañcasamatikkanteti
  samatikkantataṇhādiṭṭhimānapapañce. Tiṇṇasokapariddaveti
  sokaparideve tiṇṇe atikkante.
      Na kevalameva dharamāne buddhādayo pūjayato parinibbutepi
  tesaṃ cetiyappaṭimādayopi pūjayato puññasmiṃpi eseva nayoti
  dassetumāha te tādisetyādiṃ.
      Tattha teti buddhādike. Tādiseti yathāvuttaguṇavasena
  tādiguṇayutte. Nibbuteti rāgādinibbutiyā nibbute. Natthi
  kuto bhavato vā ārammaṇato vā etesaṃ bhayanti akutobhayā.
      Imettanti imaṃ ettakanti saṅkhātuṃ satasahassādivasena saṅkhaṃ
  kātuṃ gaṇetuṃ na sakkā. Api kenacīti kenaci mahānubhāvenāpi
  puggalena. Tīraṇadhāraṇapūraṇavasena tīsu mānesu vā kenaci api
  mānena. Tattha tīraṇaṃ nāma idaṃ ettakanti nayaggāho.
  Dhāraṇanti tulāgaṇanā. Pūraṇanti aḍḍhappasatanāḷikādīsu pūretvā
  gaṇanā. Idāni taṃ pūjaṃ dīpetuṃ catunnaṃpi ca dīpānantyādimāha.
      Tattha dīpānanti dvisahassaparittadīpaparivārānaṃ mahādīpānaṃ.
  Issaranti yathāvutte dīpe ekato katvā sakalacakkavāḷagabbhe
  issaraṃ cakkavattirajjaṃ kāreyya.
      Etissā pūjanāyetanti cetiye dhātugabbhe ekasmiṃ
  sudhāpiṇḍe pūjanāya etaṃ sakaladīpe sattaratanādikaṃ sakalaṃ dhanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 060]
      Kalanti cetiye katapūjāya soḷasavāre soḷasakkhattuṃ vibhattassa
  soḷasamakoṭṭhāsassa na agghatīti attho.
      Naraggassāti narānaṃ aggassa seṭṭhassa siddhatthassa bhagavato
  cetiyadhātugabbhamhi sudhākamme kariyamāne. Iṭṭhakantareti ubhinnaṃ
  paricchedānaṃ vemajjhe. Athavā pupphadhānaggaṭṭhānamantare.
  Dinnoti pakkhitto.
      Apadānassa dasamavagge sudhāpiṇḍiyattheravatthu.
      Dhammapadassa buddhavagge suvaṇṇacetiyavatthumpi kathetabbaṃ.
      [61] Bhagavati parinibbute raññā ajātasattunā attanā
  paṭiladdhā bhagavato sarīradhātuyo gahetvā thūpe ca thūpamahe ca kate
  ekā rājagahavāsinī upāsikā pātova sarīraṃ paṭijaggitvā satthu
  thūpaṃ pūjessāmīti cattāri kosātakīpupphāni gahetvā saddhāvegena
  samussāhitamānasā maggaparissayaṃ anupadhāretvā va thūpābhimukhī 1- agamāsi.
  Atha naṃ taruṇavacchā gāvī vegena abhidhāvantī siṅgena paharitvā
  jīvitakkhayaṃ pāpesi. Sā tāvadeva kālaṃ katvā tāvatiṃsesu
  nibbattitvā sakkassa devarañño uyyānakīḷāya gacchantassa
  parivāramajjhe saha rathena pāturahosi. Taṃ disvā sakko pucchanto imā
  gāthā abhāsi
          pītavatthe pītaddhaje pītālaṅkārabhūsite
          pītacandanalittaṅge pītauppaladhāriṇi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. thūpābhimukhinīti bhavitabbaṃ. ña.va.
-------------------------------------------------
[page 061]
          Pītappāsādasayane pītāse pītabhojane
          pītacchatte pītarathe pītasse pītavījane
          kiṃ kammaṃ akari bhadde pubbe mānusake bhave
          devate pucchitācikkha kissa kammassidaṃ phalanti 1-.
      Tattha pītacandanalittaṅgeti suvaṇṇavaṇṇena candanena
  anulittasarīre. Pītappāsādasayaneti suvaṇṇamayappāsādena
  suvaṇṇaparikkhittasayanehi ca samannāgate. Evaṃ sabbattha heṭṭhā
  upari ca pītasaddena suvaṇṇameva gahitaṃ.
      [62] Athassa sā ācikkhantī imā gāthā abhāsi
          kosātakī latatthi bhante tittikā anabhijjhitā
          tassā cattāri pupphāni thūpaṃ abhihariṃ ahaṃ
          satthu sarīraṃ uddissa vippasannena cetasā
          nāssa maggaṃ avekkhissaṃ tadaggamanasā satī
          tato maṃ avadhī gāvī thūpaṃ appattamānasaṃ
          tañcāhaṃ abhisañceyyaṃ bhiyyo nūna ito siyā
          tena kammena devinda maghavā devakuñjara
          pahāya mānusaṃ dehaṃ tava sahabyatamāgatāti 2-.
      Tattha latatthīti latā atthi. Bhanteti sakkaṃ gāravenālapati.
  Anabhijjhitāti na abhikaṅkhitā.
      Sarīranti sarīrabhūtaṃ dhātuṃ. Avayavevāyaṃ samudāyavohāro yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. vi. 26/81. 2. khu. vi. 26/82.
-------------------------------------------------
[page 062]
  Paṭo daḍḍho samuddo diṭṭhoti ca.
      Assāti gorūpassa. Magganti āgamanamaggaṃ. Na
  avekkhissanti na olokesiṃ.
      Tadaggamanasā satīti tasmiṃ satthu thūpe gatamanā eva samānā.
  Yasmā satthu thūpe gatamanā evāhaṃ na tassaṃ gāviyaṃ gatamanā
  ahosiṃ tasmā nāhaṃ tassā maggaṃ olokesintyattho.
  Tadaṅgamanasātipi pāṭho. Tadaṅge tassa satthu aṅge dhātuyā mano
  etissāti tadaṅgamanasātyattho.
      Thūpanti cetiyaṃ. Appattamānasanti asampattājjhāsayaṃ.
  Manasi bhavoti hi mānaso ajjhāsayo manoratho. Thūpaṃ upagantvā
  pupphehi pūjessāmīti uppannamanorathassa asampuṇṇatāya evaṃ
  vuttaṃ. Thūpe pana pupphehi pūjanacittaṃ siddhameva yena sā
  devaloke uppannā.
      Tanti taṃ puññaṃ. Cāhanti ce ahaṃ. Abhisañceyyanti
  thūpaṃ abhigantvā upagantvā yathādhippāyaṃ pupphapūjanena sammadeva
  vicineyyaṃ upacineyyaṃ. Bhiyyo nūna itoti yathāladdhasampattito
  uttaritarā sampatti siyā maññeti attho.
      Maghavāti ālapanaṃ. Devakuñjarāti sabbabalaparakkamādīhi visesehi
  devesu kuñjarasadisa. Tabbisesanaṃ. Sahabyatanti sahabhāvaṃ.
      [63] Taṃ sutvā sakko mātalippamukhassa devagaṇassa dhammaṃ
-------------------------------------------------
[page 063]
  Desento imā gāthā abhāsi
          passa mātali accheraṃ cittaṃ kammaphalaṃ idaṃ
          appakaṃpi kataṃ deyyaṃ puññaṃ hoti mahapphalaṃ
          natthi citte pasannamhi appakā nāma dakkhiṇā
          tathāgate ca sambuddhe athavā tassa sāvake
          ehi mātali amhepi bhiyyo bhiyyo mahema se
          tathāgatassa dhātuyo sukho puññānamuccayo
          tiṭṭhante nibbute vāpi same citte samaṃ phalaṃ
          cetopaṇidhihetū hi sattā gacchanti suggatiṃ
          bahūnaṃ vata atthāya uppajjanti tathāgatā
          yattha kāraṃ karitvāna saggaṃ gacchanti dāyakāti 1-.
      Tattha cittanti vicittaṃ acinteyyaṃ. Kammaphalanti deyyadhammassa
  anuḷārattepi khettasampattiyā cittasampattiyā ca accuḷārassa
  puññakammassa phalaṃ passāti yojanā.
      Katanti sakkāravasena āyatane viniyuttameva. Deyyanti
  dātabbavatthu. Puññanti puññakammaṃ.
      Idāni yattha appakaṃ kataṃ puññaṃ mahapphalaṃ hoti taṃ
  pākaṭaṃ katvā dassento natthi citteti gāthamāha.
      Tattha sambuddheti sammāsambuddhe. Cakāro paccekabuddhaṃ
  samuccināti. Amhepīti mayaṃpi. Mahema seti mahayāma se pūjāma
  se. Cetopaṇidhihetū hīti attano cittassa sammadeva ṭhapananimittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. vi. 26/82.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Attasammāpaṇidhānenāti attho.
      Evaṃ desetvā sakko uyyānakīḷāyussāhaṃ paṭippassambhetvā
  tato va paṭinivattitvā cūḷāmaṇicetiye sattāhaṃ pūjaṃ katvā
  aparabhāge devacārikaṃ carantassa āyasmato nāradattherassa taṃ pavattiṃ
  gāthāhi kathesi. Thero paṭhamasaṅgītikāle dhammasaṅgāhakānaṃ kathesi.
  Therā taṃ tathā saṅgahaṃ āropesunti.
            Pītavimānavaṇṇanāyaṃ kosātakīdevatāvatthu 1-.
            Evaṃ buddhapūjā dīgharattaṃ hitasukhāvahā hotīti.
      [64] Atīte bārāṇasiyaṃ ekā daliddadhītā mattikaṃ madditvā gehabhittiṃ
  limpesi. Atheko paccekabuddho attano pabbhāraparibhaṇḍakaraṇatthaṃ
  mattikabhikkhāya nagaraṃ pavisitvā tassā avidūre aṭṭhāsi. Sā
  kujjhitvā olokentī samaṇa mattikampi na labhasīti vatvā
  mahantaṃ mattikapiṇḍaṃ tassa patte ṭhapesi. Paccekabuddho taṃ
  gahetvā agamāsi. Sā tato cutā bārāṇasiyā pācīnadvāragāme
  ekassa daliddassa dhītā hutvā nibbatti. Tassā kujjhitvā
  olokitattā hatthapādamukhākkhināsāni pāpāni virūpāni
  ahesuṃ. Tena naṃ pañcapāpātveva sañjāniṃsu. Mattikapiṇḍaphalena
  panassā sarīraṃ phassasampannaṃ ahosi.
      Tadā bako nāma bārāṇasīrājā ahosi. So ekadivasaṃ rattiṃ
  aññātakavesena nagaraṃ pariggaṇhanto taṃ padesaṃ gato. Pañcapāpāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. vi. 26/81.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Gāmadārikāhi saddhiṃ kīḷantī ajānitvāva rañño hatthaṃ gaṇhi.
  Rājā dibbaphassena phuṭṭho viya sakabhāvena saṇṭhātuṃ asakkonto
  phassarāgarato kassa dhītāsīti pucchi. Dvāravāsinoti. So tassā
  assāmikabhāvaṃ pucchitvā ahante sāmiko bhavissāmi gaccha mātāpitaro
  anujānāpehīti. Sā gehaṃ gantvā mātāpitūnaṃ ārocesi.
  Te anujāniṃsu. Sā paccāgantvā rañño ārocesi. Rājā tāya
  saddhiṃ gehaṃ gantvā saṃvāsaṃ vasitvā pātova rājanivesanaṃ agamāsi.
  Tato paṭṭhāya so aññaṃ itthiṃ oloketuṃ anicchanto aññātakavesena
  nivaddhaṃ tattha gacchati. Athekadivasaṃ tassā pitu lohitappakkhandikā
  udapādi. Asambhinnakhīramadhusakkharādiyutto pāyāso tassa
  bhesajjaṃ. Taṃ te daliddatāya uppādetuṃ na sakkonti. Athassā
  mātā kiṃ amma tava sāmiko pāyāsaṃ uppādetuṃ sakkhissatīti
  āha. Sā rañño āgatakāle tamatthaṃ ārocesi. Rājā bhadde
  idaṃ issarabhesajjaṃ kuto labhissāmāti vatvā taṃ upāyena antepuraṃ
  netukāmo punadivase rājanivesanaṃ gantvā tādisaṃ pāyāsaṃ pacāpetvā
  dve puṭe katvā ekasmiṃ cūḷāmaṇiṃ pakkhipitvā rattiṃ āgantvā
  bhadde tava pitā ajja imaṃ bhuñjatu sve imanti āha. Sā
  tathā akāsi. Tassā pitu rogo paṭippassambhi. Rājā punadivase
  rājanivesanaṃ gantvā mukhaṃ dhovitvā cūḷāmaṇiṃ me āharathāti āha.
  Na passāma devāti. Antonagarato yāva bahinagarā sabbattha
  antamaso bhattapuṭepi vicināthāti āha. Rājapurisā vicinantā
-------------------------------------------------
[page 066]
  Pañcapāpāya ghare maṇiṃ disvā tassā mātāpitaro bandhitvā
  nayiṃsu. Athassā pitā na mayaṃ corā ayaṃ maṇi jāmātarā
  ābhatoti āha. Kahaṃ soti. Dhītā me jānātīti vatvā taṃ
  pucchi. Tāta so andhakāre āgantvā andhakāreyeva yāti
  tenassa rūpaṃ na jānāmi hatthasamphassena naṃ jānituṃ sakkomīti.
  So rājapurisānaṃ ārocesi. Tepi rañño ārocesuṃ. Rājā
  ajānanto viya tenahi taṃ itthiṃ rājaṅgaṇe antosāṇiyaṃ ṭhapetvā
  sāṇiyā hatthappamāṇaṃ chiddaṃ katvā hatthasamphassena coraṃ gaṇhāpethāti
  āha. Te tathā katvā sakalanagaravāsino sannipātesuṃ.
  Sā āgatāgatassa pasāritahatthaṃ gahetvā ayaṃ nesoti vadati.
  Manussā tassā dibbasamphassasadise phasse bajjhitvā sacāyaṃ
  daṇḍārahā daṇḍaṃ datvāpi dāsakammakarabhāvaṃ upagantvāpi etaṃ
  ghare karissāmāti cintayantā apagantuṃ nāsakkhiṃsu. Atha ne
  rājapurisā daṇḍehi paharitvā pabbājesuṃ 1-. Uparājādayo sabbe
  ummattakā viya jātā. Atha rājā kacci ahaṃ bhaveyyanti
  hatthaṃ pasāresi. Sā hatthaṃ gahetvāva coro me gahitoti
  mahāsaddamakāsi. Rājā yathābhūtaṃ ārocetvā taṃ abhisiñcitvā
  aggamahesiṃ katvā tassā mātāpitūnaṃ issariyaṃ datvā tato paṭṭhāya
  aññāpi itthiyo na olokesi. Tā tassā kujjhitvā antaraṃ
  pariyesiṃsu. Athekadivasaṃ sā dvinnaṃ rājūnaṃ aggamahesittassa supine

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. palāpesuṃ.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Nimittaṃ disvā rañño ācikkhi. Atha tā taṃ ñatvā supinapāṭhakānaṃ lañcaṃ
  adaṃsu. Te raññā puṭṭhā mahārāja deviyā sabbassetahatthikkhandhe
  nisinnattaṃ tumhākaṃ maraṇassa pubbanimittaṃ hatthikkhandhagatāya ca
  candaparāmasanaṃ tumhākaṃ paccāmittarājānayanassāti vatvā
  idāni kiṃ kātabbanti vutte deva imaṃ māretuṃ na vaṭṭati
  nāvāya naṃ ṭhapetvā nadiyaṃ vissajjetuṃ vaṭṭatīti vadiṃsu. Rājā
  āhāravatthālaṅkārehi saddhiṃ rattiyaṃ taṃ nāvāya ṭhapetvā vissajjāpesi.
      Atheko dīpāvāriko nāma rājā heṭṭhā udakakīḷaṃ kīḷanto
  āgatāya nāvāya taṃ disvā kā nāma tvaṃ pisācīsadisāti pucchi.
  Sā sitaṃ katvā bakassa rañño aggamahesittaṃ kathesi. Sā kira
  pañcapāpāti sakalajambudīpe pākaṭā. Atha rājā taṃ gahetvā
  phassarāgarato aññāsu itthīsu saññaṃpi akatvā aggamahesiṃ akāsi.
  Taṃ sutvā bako rājā nāhantaṃ tassa dassāmīti senaṃ saṅkaḍḍhitvā
  tassa paṭititthe nivesanaṃ katvā paṇṇaṃ pesesi bhariyaṃ vā
  detu yuddhaṃ vāti. Dīpāvārikopi yuddhasajjova ahosi. Ubhinnaṃ
  amaccā itthiṃ nissāya maraṇaṃ ayuttaṃ purimasāmikattā esā
  bakassa pāpuṇāti nāvāya laddhattā dīpāvārikassa tasmā
  ekekassa gehe sattāhaṃ vasatūti mantetvā dvepi rājāno
  saññāpesuṃ. Te dvepi attamanā hutvā paṭititthe nagarāni
  māpetvā vasiṃsu. Iti sā dvinnaṃpi tesaṃ mahesittaṃ kāresi.
            Kuṇālajātakavaṇṇanāyaṃ pañcapāpāvatthu 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/106. tadaṭṭhakathā 8/378.
-------------------------------------------------
[page 068]
      [65] Atīte bārāṇasiyaṃ ekasmiṃ gāmake ekā itthī sahatthā
  kammaṃ katvā jīvantī ekadivasaṃ khettakuṭiṃ gacchantī antarāmagge
  ekasmiṃ sare pātova pupphitaṃ padumapupphaṃ disvā taṃ saraṃ oruyha
  tañceva pupphaṃ lājapakkhipanatthāya paduminipattañca gahetvā kedāre
  sālisīsāni chinditvā kuṭikāya nisinnā lāje bhajitvā pañca lājasatāni
  gaṇesi. Tasmiṃ khaṇe gandhamādanapabbate nirodhasamāpattito vuṭṭhito
  eko paccekabuddho āgantvā tassā avidūre aṭṭhāsi. Sā taṃ
  disvā lājehi saddhiṃ padumapupphaṃ gahetvā kuṭito oruyha lāje
  paccekabuddhassa patte pakkhipitvā padumapupphena pattaṃ pidhāya datvā
  paccekabuddhe thokaṃ gate pabbajitā nāma pupphena anatthikā ahaṃ
  pupphaṃ gaṇhitvā pilandhissāmīti gantvā paccekabuddhassa hatthato
  pupphaṃ gahetvā sace ayyo pupphena anatthiko abhavissa
  pattamatthake ṭhapetuṃ na adassa addhā assa attho bhavissatīti puna
  cintetvā anugantvā pattamatthake ṭhapetvā paccekabuddhaṃ khamāpetvā
  bhante imesaṃ me lājānaṃ nissandena lājagaṇanāya puttā assu
  padumapupphassa nissandena nibbattanibbatsaṭṭhāne me pade pade
  padumapupphaṃ uṭṭhahatūti paṭṭhanaṃ akāsi. Paccekabuddho tassā
  passantiyā va ākāsena gandhamādanaṃ gantvā taṃ padumaṃ nandamūlakapabbhāre
  paccekabuddhānaṃ akkamanasopāṇasamīpe pādappuñchanaṃ katvā ṭhapesi.
  Sāpi tassa kammassa nissandena devaloke nibbatti. Nibbattakālato
  paṭṭhāya cassā pade pade mahāpadumapupphaṃ uṭṭhahi.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Sā tato cavitvā pabbatapāde ekasmiṃ padumasare padumagabbhe
  nibbatti. Taṃ saraṃ nissāya vasanto eko tāpaso pātova
  mukhadhovanatthāya saraṃ gantvā taṃ pupphaṃ disvā idaṃ pupphaṃ sesehi
  mahantataraṃ sesāni ca pupphitāni idaṃ makulitameva bhavitabbamettha
  kāraṇenāti cintetvā otaritvā taṃ pupphaṃ gaṇhi. Taṃ tena
  gahitamattameva pupphitaṃ. Tāpaso antopadumagabbhe nipannaṃ dārikaṃ
  disvā dhītusinehaṃ paṭilabhitvā padumeneva saddhiṃ paṇṇasālaṃ netvā
  mañcake nipajjāpesi. Athassā puññānubhāvena aṅguṭṭhake
  khīraṃ nibbatti. So tasmiṃ pupphe milāte aññaṃ navaṃ pupphaṃ
  āharitvā taṃ nipajjāpesi. Athassā ādhāvanavidhāvanena kīḷituṃ
  samatthakālato paṭṭhāya padavāre padavāre padumapupphaṃ uṭṭhāsi.
  Tāpaso padumavatīti nāmamakāsi. Kakudharāsissa viyassā sarīravaṇṇo
  ahosi. Sā appattā devavaṇṇaṃ atikkantā mānusavaṇṇaṃ
  ahosi. Taṃ disvā bārāṇasīrañño vanacarako bārāṇasiṃ gantvā
  rañño ārocesi. Taṃ sutvā rājā tattha gantvā tāpasaṃ
  vanditvā ekamantaṃ nisīditvā tāpasassa dhītaraṃ gahetvā tattheva
  kahāpaṇarāsimhi taṃ ṭhapetvā abhisekaṃ katvā taṃ gahetvā attano
  nagaraṃ ānetvā āgatakālato paṭṭhāya sesitthiyo anoloketvā
  tāya saddhiṃyeva ramati. Saṃvāsamanvāyeva cassā kucchiyaṃ gabbho
  patiṭṭhāsi. Paripakkagabbhāya cassā gabbhavuṭṭhānaṃ ahosi.
  Mahāpadumakumāro ekakova kucchiyaṃ vasi. Avasesā
-------------------------------------------------
[page 070]
  Ekūnapañcasatadārakā pana mahāpadumakumārassa mātu kucchito nikkhamitvā
  nipannakāle saṃsedajā hutvā nibbattiṃsu. Te sabbepi attano
  soḷasavassuddesikakāle ekato hutvā uyyāne padumasañchannāya
  maṅgalapokkharaṇiyā kīḷantā navapadumāni pupphitāni purāṇapadumāni
  ca vaṇṭato patantāni disvā imassa tāva anupādinnakassa
  evarūpā jarā kimaṅgaṃ pana amhākaṃ sarīrassa idampi hi
  evaṃgatikameva bhavissatīti ārammaṇaṃ gahetvā paccekabuddhā hutvā
  ākāsena nandamūlakapabbhāraṃ gantvā tattha vasamānā āyuhapariyosāne
  parinibbāyiṃsu. Padumavatī pana tato cavitvā saṃsarantī imasmiṃ
  buddhuppāde uppalavaṇṇātherī ahosīti.
                Apadānavaṇṇanādīsu padumavatīvatthu.
            Evaṃ paccekabuddhapūjāpi hitasukhāvahā hotīti.
      [66] Atīte kassapabuddhakāle esikānāmake raṭṭhe paṇṇakajanāmake
  nagare catasso itthiyo ahesuṃ. Tāsu ekā aññataraṃ
  piṇḍapātacārikaṃ bhikkhuṃ disvā pasannacittā tassa indīvarakalāpaṃ
  adāsi ekā tathārūpasseva bhikkhuno nīluppalahatthakaṃ adāsi
  ekā tathārūpasseva bhikkhuno padumahatthakaṃ adāsi ekā
  tathārūpasseva bhikkhuno sumanamakulāni adāsi. Indīvarakalāpo
  nāma uddālakapupphahatthakaṃ. Padumahatthakaṃ nāma padumakalāpo.
  Sumanamakulāni nāma dantavaṇṇāni jātisumanapupphamakulāni. Evaṃ tā
  ettakaṃ puññaṃ katvā aparabhāge kālaṃ katvā tāvatiṃsesu nibbattitvā
  paccekaṃ accharāsahassaparivārā ahesuṃ. Tā tattha yāvatāyukaṃ
-------------------------------------------------
[page 071]
  Dibbasampattiṃ anubhavitvā tasseva kammassa vipākāvasesena aparāparaṃ
  tattheva saṃsarantiyo imasmiṃpi buddhuppāde puna tattheva nibbattiṃsu.
  Athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṃ caranto tāvatiṃsabhavanaṃ
  gantvā tattha paṭipāṭiyā ṭhitesu catūsu vimānesu tā devadhītaro
  disvā caturitthīvimāne 1- vuttanayena tāsaṃ pubbakammaṃ pucchi. Tāpi
  therassa attano pubbakammaṃ ācikkhiṃsu. Atha thero tāsaṃ anupubbīkathaṃ
  kathetvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne tā sabbāpi
  saparivārā sotāpannā ahesuṃ. Thero devalokato āgantvā
  jetavanaṃ gantvā sabbantaṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Tattha
  bhagavā tamatthaṃ atthuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi.
  Sā desanā mahājanassa sātthikā jātāti.
                       Caturitthīvatthu.
      [67] Rājagahe kira ekā sālikkhettapālikā itthī sālisīsāni
  gahetvā lāje katvā jīvitaṃ kappesi. Rājagahasamīpe panekā
  guhā atthi. Sā dvārasamīpe ekassa pipphalirukkhassa atthitāya
  pipphaliguhāti paññāyittha. Tatthāyasmā mahākassapo sattāhaṃ
  nirodhaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya dibbena cakkhunā bhikkhācāraṭṭhānaṃ
  olokento taṃ itthiṃ disvā pattacīvaramādāya khettasamīpe
  aṭṭhāsi. Sā theraṃ disvā pasannacittā lāje therassa patte
  ākiritvā bhante tumhehi diṭṭhadhammassa bhāginī assanti paṭṭhetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. vi. 26/78.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Tasmiṃ evaṃ hotūti vatvā pakkante attano dānaṃ āvajjamānā
  nivattantī kedāramariyādāya gamanamagge ekabilato nikkhamantena
  ghoravisena ḍaṭṭhā tattheva patitvā kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavane
  accharāsahassaparipuṇṇe kanakavimāne suttappabuddhā viya
  sabbālaṅkārappaṭimaṇḍitatigāvutattabhāvena nibbattitvā dvādasayojanikaṃ
  ekaṃ dibbavatthaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā pubbakammaṃ pakāsanatthaṃ
  suvaṇṇalājabharitena olambantena suvaṇṇasarakena paṭimaṇḍite
  vimānadvāre ṭhitā attano sampattiṃ oloketvā kena kammenāyaṃ
  laddhāti dibbacakkhunā upadhārentī mahākassapattherassa lājadānenāti
  aññāsi. Sā attano sampattiṃ thāvaraṃ kātukāmā pātova
  suvaṇṇamayaṃ sammajjaniñceva kacavarachaḍḍanapacchiñca ādāya āgantvā
  therassa pariveṇaṃ sammajjitvā pānīyaparibhojanīyaṃ upaṭṭhapesi.
  Thero kenaci daharena vā sāmaṇerena vā kataṃ bhavissatīti
  sallakkhetvā tatiyadivase dvāraṃ vivaritvā olokento taṃ disvā
  apehi devadhīte mā me anāgate cittavījaniṃ gahetvā dhammakathikehi
  mahākassapattherassa kirekā devadhītā vattappaṭivattaṃ katvā
  pānīyaparibhojanīyaṃ upaṭṭhapesīti vattabbataṃ kari ito paṭṭhāya idha
  mā pakkamīti 1- āha. Sā mā maṃ bhante nāsethāti punappunaṃ
  yāci. Thero tava pamāṇaṃ na jānāsīti accharaṃ pahari. Sā
  tattha ṭhātuṃ asakkontī bhante mayā laddhasampattiṃ mā nāsetha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammapadaṭṭhakathāyampana ito paṭṭhāya idha māgami paṭikkamāti āhāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 073]
  Thāvaraṃ kātuṃ dethāti rodantī ākāse aṭṭhāsi. Satthā
  pañcacattāḷīsayojanamatthake jetavane gandhakuṭiyaṃ nisinnova tassā
  roditasaddaṃ sutvā obhāsaṃ pharitvā tassā sammukhā nisinno viya
  devadhīte mama puttassa kassapassa saṃvarakaraṇameva bhāro
  puññatthikānantu ayaṃ no atthoti sallakkhetvā puññakaraṇameva bhāro
  puññakaraṇañhi ubhayaloke sukhamevāti vatvā dhammapadassa pāpavagge
  imaṃ gāthamāha
          puññañce puriso kayirā kayirāthenaṃ punappunaṃ
          tamhi chandaṃ kayirātha sukho puññassa uccayoti 1-.
      Tattha puññañce purisoti sace puggalo sakiṃ puññaṃ
  kareyya. Kayirāthenanti sakiṃ puññaṃ me kataṃ alamettāvatāti
  anoramitvā punappunaṃ etaṃ kareyya.
      Tamhīti tassa karaṇakkhaṇepi tasmiṃ puññe chandaṃ ruciṃ ussāhaṃ
  kareyyeva. Kasmā. Puññassa hi uccayo vuḍḍhi sukho
  idhalokaparalokasukhāvahanatoti.
      Gāthāvasāne sā devadhītā sotāpannā hutvā devalokaṃ gatā.
                     Lājadevadhītāvatthu.
      [68] Evaṃ sāvakapūjāpi hitasukhāvahā hoti satthu vaṇṇitā
  ca. Tatrīdaṃ vatthu
      rājagahe kireko sārīputtatherassa mātulo brāhmaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/30.
-------------------------------------------------
[page 074]
  Paṭivasati. So yo māse māse sahassapariccāgena dānamakāsi
  so brahmalokaṃ gamissati ayañhi brahmalokassa maggoti ācariyato
  sutvā tathā katvā niggaṇṭhānaṃ dānamakāsi. Thero tassa santikaṃ
  gantvā taṃ pavattiṃ sutvā na tvampi tavācariyāpi brahmalokamaggaṃ
  jānanti amhākaṃ satthāeva eko jānāti ehi brāhmaṇa
  brahmalokamaggante kathāpessāmīti taṃ gahetvā veḷuvanaṃ āgantvā
  satthu ārocesi. Athassa satthā brāhmaṇa evaṃ tava vassasataṃ
  dinnadānato muhuttamattampi pasannacittena mama sāvakassa olokanaṃ
  vā kaṭacchubhikkhāmattadānaṃ vā mahapphalataranti vatvā sāvakapūjaṃ
  pasaṃsanto dhammapadassa sahassavagge imaṃ gāthamāha
          māse māse sahassena yo yajetha sataṃ samaṃ
          ekañca bhāvitattānaṃ muhuttamapi pūjaye
          sāyeva pūjanā seyyo yañce vassasataṃ htanti.
      Tattha sahassenāti sahassapariccāgena. Yajethāti
  lokiyamahājanassa dānaṃ dadeyya.
      Satanti satappamāṇaṃ. Samanti vassaṃ saṃvaccharaṃ. Vassañhi
   samayati 1- padatthe pavattāpetīti samāti vuccati.
      Ekañcāti antamaso ekampi sotāpannapuggalaṃ. Bhāvitattānanti
  guṇavasena vaḍḍhitāttānaṃ paribrūhitacittaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sam vitakketi dhātu tasmā sāmayatīti yuttataraṃ. samasaddo hi santiādīsuyeva
  vattati. yasmā panettha samāsaddo aññasmiṃpi atthe vattati tasmā sāmayati padatthe
  pavattāpetīti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 075]
      Pūjayeti kaṭacchubhikkhāya vā yāpanamattāhārassa vā
  thūlasāṭakassa vā dānavasena pūjeyya.
      Seyyoti yaṃ itarena vassasataṃ hutaṃ tato seṭṭho. Apica
  yañceti paṭisedhatthe nipāto. Tena vassasataṃ hutaṃ na seyyoti
  attho.
      Gāthāvasāne brāhmaṇo sotāpanno. Tatheva therassa
  bhāgineyyavatthumpi sahāyabrāhmaṇavatthumpi samāharitabbaṃ.
      [69] Evaṃ tāva āmisapūjā mahapphalā hoti ko pana vādo paṭipattipūjāya
  yato ye kulaputtā saraṇagamanasikkhāpadappaṭiggahaṇauposathaṅgasamādānehi
  catuppārisuddhisīlehi ca attano guṇehi bhagavantaṃ pūjenti ke tesaṃ
  pūjāphalaṃ vaṇṇayissanti. Te hi tathāgataṃ paramāya pūjāya pūjentīti vuttā.
  Kena vuttā. Bhagavatā. Yadā hi bhagavā mahāparinibbānamañcake
  nipajjati tadā dasasahassacakkavāḷadevatā imasmiṃ cakkavāḷe sannipatitvā
  dibbamālādīhi bhagavantaṃ pūjesuṃ. Atha bhagavā nipannoyeva paṭhavītalato
  yāva cakkavāḷamukhavaṭṭiyā cakkavāḷamukhavaṭṭito ca yāva brahmalokā
  sannipatitāya parisāya mahantena ussāhena kataṃ mahāsakkāraṃ disvā
  ānandattherassa mahāparinibbānasutte 1- vuttanayena taṃ sakkāraṃ dassetvā
  tenāpi attano asakkatabhāvameva dassento na kho ānanda ettāvatā
  tathāgato sakkato hoti garukato mānito pūjito apacitoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/160.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Āha. Idaṃ vuttaṃ hoti ānanda na mayā dīpaṅkarapādamūle
  nipannena mālāgandhaturiyasaṅgītānamatthāya abhinīhāro kato na
  etadatthāya pāramiyo pūritā tasmā na kho ahaṃ etāya pūjāya
  pūjito nāma homīti. Kasmā pana bhagavā aññattha ekaṃ
  ummārapupphamattaṃpi gahetvā buddhaguṇe āvajjetvā katāya pūjāya
  buddhaññāṇenāpi aparicchinnaṃ vipākaṃ vaṇṇetvā idha evaṃ mahatiṃ
  pūjaṃ paṭikkhipatīti. Parisānuggahena ceva sāsanassa ciraṭṭhitikāmatāya
  ca. Yadi hi bhagavā evaṃ na paṭikkhipeyya anāgate sīlasamādhayo
  aparipūrentā vipassanañca gabbhaṃ aggaṇhāpentā upaṭṭhāke
  samādapetvā pūjaṃyeva karontā vicarissanti. Āmisapūjā ca nāmesā
  sāsanaṃ ekayāgupānakālamattaṃpi sandhāretuṃ na sakkoti mahāvihārasadisañhi
  vihārasahassaṃpi mahācetiyasadisaṃ cetiyasahassaṃpi sāsanaṃ
  sandhāretuṃ na sakkoti yena kataṃ tasseva hoti sammāpaṭipatti
  pana satthu anucchavikā pūjā. Sā hi tena paṭṭhitā ceva sakkoti
  ca sāsanaṃ sandhāretuṃ. Tasmā āmisapūjaṃ paṭikkhipitvā itaraṃ
  anujānanto āha yo kho ānanda bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako
  vā upāsikā vā dhammānudhammapaṭipanno viharati sāmīcipaṭipanno
  anudhammacārī so tathāgataṃ sakkaroti garukaroti māneti pūjeti
  paramāya pūjāya tasmātihānanda dhammānudhammapaṭipannā
  viharissāma sāmīcipaṭipannā anudhammacārinoti 1- evañhi vo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/106.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Ānanda sikkhitabbanti.
      [70] Tattha dhammānudhammapaṭipadā nāma navavidhassa lokuttaradhammassa
  anudhammabhūtā pubbabhāgapaṭipadā. Sā atthato sīlāacārappaṇṇattidhūtaṅgasamādānaṃ
  yāva gotrabhuto sammāpaṭipadāva. Sāyeva anucchavikattā sāmīcīti vuccati.
  Yo taṃ paṭipajjati carati paripūreti so dhammānudhammapaṭipanno sāmīcipaṭipanno
  anudhammacārīti vuccati. Tasmā chasu agāravesu patiṭṭhāya paññattiṃ atikkamma
  anesanāya jīvitaṃ kappento pabbajito na dhammānudhammapaṭipanno nāma.
  Taṃ sabbaṃ attano paññattasikkhāpadaṃ anumattaṃpi anatikkamitvā
  dhammena jīvanto dhammānudhammapaṭipanno nāma. Gahaṭṭho
  pana pañcaveradasākusalakammapathe karonto na dhammānudhammapaṭipanno
  nāma. Yo pana saraṇasīlesu paripūrikārī hoti māsassa aṭṭha uposathe
  karoti dānaṃ deti gandhapūjaṃ mālāpūjañca karoti mātāpitaro
  dhammikasamaṇabrāhmaṇe ca upaṭṭhahati ayaṃ dhammānudhammapaṭipanno nāma.
  Paramāya pūjāyāti ca vadanto imaṃ dasseti nirāmisapūjā nāma sakkoti mama
  sāsanaṃ sandhāretuṃ yāva hi imā catasso parisā maṃ imāya paṭipattipūjāya
  pūjessanti tāva mama sāsanaṃ nabhamajjhe puṇṇacando viya virocissatīti
  mahāparinibbānasuttavaṇṇanānayo 1-.
      Ito pubbepi bhagavā paṭipattipūjameva pasaṃsati. Tatrīmāni
  vatthūni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/236.
-------------------------------------------------
[page 078]
      [71] Yadā bhagavā ito bhikkhave cātummāsaccayena
  parinibbāyissāmīti āha tadā puthujjanā bhikkhū assūni sandhāretuṃ
  nāsakkhiṃsu. Te vaggavaggā hutvā kiṃ nu kho karissāmāti mantetvā
  satthu santike vasiṃsu. Atheko tisso nāma thero satthā kira
  cātummāsaccayena parinibbāyissati ahañcamhi avītarāgo satthari
  dharamāneyeva mayā arahattaṃ gaṇhituṃ vaṭṭatīti cintetvā tesaṃ santikaṃ
  agantvā kena saddhiṃ ca kathāsallāpaṃ akatvā catūsu iriyāpathesu
  ekakova ahosi. Bhikkhū tassa kiriyaṃ satthu ācikkhiṃsu. Satthā
  taṃ pakkosāpetvā pucchitvā tamatthaṃ sutvā tassa sādhukāraṃ datvā
  yassa bhikkhave mayi sineho atthi so tissattherasadisova 1- bhaveyya
  gandhamālādīhi pūjaṃ karontāpi hi neva maṃ pūjenti dhammānudhammaṃ
  paṭipajjamānāyeva pana maṃ pūjentīti vatvā dhammapadassa sukhavagge
  imaṃ gāthamāha
        pavivekarasaṃ pitvā rasaṃ upasamassa ca
        niddaro hoti nippāpo dhammappītirasaṃ pivanti 2-.
      Tattha pavivekarasanti pavivekato uppannarasaṃ ekībhāvasukhanti
  attho. Pitvāti dukkhapariññādīni karonto khīṇāsavo ārammaṇato
  sacchikiriyāvasena pivitvā. Upasamassāti kilesupasamanibbānassa.
  Niddaroti tena ubhayarasapānena abbhantare rāgadarathādīnamabhāvena
  niddaro rāgapāpādīnamabhāvena nippāpo ca. Dhammappītirasanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tissasadisoti yuttataraṃ. ña.va. 2. khu. dha. 25/42.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Navalokuttaradhammavasena uppannappītisaṅkhātaṃ rasaṃ. Pivanti pivanto.
            Gāthāvasāne tissatthero arahattaṃ pāpuṇīti.
                      Tissattheravatthu.
      [72] Attadatthattheropi tatheva cintetvā bhikkhūnaṃ santikaṃ
  agantvāva 1- ekakova hutvā arahattattha meva paṭipajji. Bhikkhū satthu
  tamatthaṃ ācikkhiṃsu. Satthā tassāpi sādhukāraṃ datvā yassa bhikkhave
  mayi sineho atthi tena attadatthattherena 2- viya bhavitabbaṃ gandhādīhi
  pūjentāpi na pūjenti nāma dhammānudhammapaṭipattiyā pana maṃ
  pūjentīti vatvā dhammapadassa attavagge imaṃ gāthamāha
          attadatthaṃ paratthena bahunāpi na hāpaye
          attadatthamabhiññāya sadatthappasuto siyāti.
      Tattha attadatthanti kākaṇikamattampi attano atthaṃ.
  Paratthena bahunāpīti sahassamattenāpi parassa atthena. Na hāpayeti
  puggalo neva parihāpeyya gihissa tāva kākaṇikamattopi attattho
  khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā nipphādeti na parattho. Idantu
  evaṃ akathetvā kammaṭṭhānasīsena kathitaṃ. Tasmā attadatthaṃ na
  hāpemīti bhikkhunā saṅghassa uppannaṃ cetiyappaṭisaṅkharaṇādikiccaṃ
  vā upajjhāyādivattaṃ vā na hāpetabbaṃ. Abhisamācārikavattañhi
  pūrentoyeva ariyaphalādīni sacchikaroti tasmā ayaṃpi attadatthova.
  Yo pana accāraddhavipassako ajja ajjevāti paṭivedhaṃ paṭṭhayanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vāti atirekapāṭhena bhavitabbaṃ. 2. attadatthenāti yuttataraṃ. ña.va.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Vicarati tena upajjhāyādivattampi hāpetvā attano kiccameva
  kātabbaṃ.
      Attadatthamabhiññāyāti ayaṃ me attano atthoti evarūpaṃ
  attadatthaṃ sallakkhetvā. Sadatthappasuto siyāti tasmiṃ sake
  atthe uyyuttappayutto bhikkhu bhaveyyāti.
          Gāthāvasāne attadatthattheropi arahattaṃ pāpuṇīti.
                    Attadatthattheravatthu.
      Dhammapadassa bhikkhuvagge dhammārāmattheravatthumpi samāharitabbaṃ.
      [73] Evaṃ paṭipattipūjāva satthuppasatthā ceva uttamapūjā cāti
  daṭṭhabbā. Yathā pana pabbajito āmisapūjako na dhammānudhammapaṭipanno
  nāma na tathā gahaṭṭho. Āmisapūjakopi hi gahaṭṭho dhammānudhammapaṭipanno
  nāma. Tena mahāparinibbānasuttavaṇṇanāyaṃ 1- gahaṭṭhassa
  dhammānudhammapaṭipajjanādhikāre dānaṃ deti gandhapūjaṃ mālāpūjañca karotīti
  vuttaṃ. Āmisapūjako hi gahaṭṭho yo attano satthārā dinno ovādo
  taṃ karoti nāma ovādakārako ca pūjeti nāma tasmā so satthu ovādānurūpaṃ
  katena āmisapūjākaraṇasaṅkhātena attano guṇena satthāraṃ pūjeti nāmāti.
      [74] Evaṃ yo yathāvuttāya bālāsevanāya paṇḍitasevanāya
  ca anupubbena pūjaneyyabhāvupagate ukkaṭṭhe buddhādike sante pūjeti
  sakkaroti pasaṃsati so hitasukhaṃ pappoti yo tabbiparīte asante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/36.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Pūjeti so dukkhaṃ. Tatrīmāni vatthūni.
      [75] Ekadā kira devadatto rahogato sārīputtassa parisā
  moggallānassa parisāti evaṃ ime visuṃvisuṃdhurā ahesuṃ ahaṃpi ekaṃ
  gaṇadhuraṃ nīharāmi na ca sakkā vinā lābhena parisaṃ uppādetuṃ handāhaṃ
  ajātasattunā saddhiṃ ekato hutvā lābhaṃ nibbattessāmīti cintetvā
  saṅghabhedakkhandhake 1- āgatanayena ajātasattuṃ iddhippāṭihāriyena
  pasādesi. So tassa pasīditvā taṃ asantaṃ paggayha tassa sakkāraṃ
  kattukāmo bahudhanaṃ pariccajitvā gayāsīse vihāraṃ kāretvā
  devasikaṃ pañca thālipākasatāni adāsi sāyaṃ pātaṃ devadattupaṭṭhānañca
  agamāsi. So heṭṭhā vuttanayena devadattassa vacanaṃ gahetvā
  pitaraṃ ghātetvā attano paṭhamamaggassa upanissayaṃ chinditvā dukkhaṃ
  pappoti.
      [76] Soyeva atīte bārāṇasiyaṃ disāpāmokkhācariyassa
  pañcāntevāsimāṇavakasatabbhantaro sañjīvo nāma māṇavo ahosi. So
  ācariyasantike matakuṭṭhāpanamantameva aggahesi na paṭibāhanamantaṃ.
  So ekadivasaṃ māṇavehi saddhiṃ dārūnamatthāya araññaṃ gantvā mataṃ
  byagghaṃ disvā bho imaṃ uṭṭhāpessāmīti āha. Te sace sakkosi
  uṭṭhāpehīti vatvā rukkhaṃ abhiruhiṃsu. So mantaṃ parivattetvā sakkharāya
  taṃ pahari. Byaggho uṭṭhāya vegena gantvā sañjīvaṃ galanāḷiyaṃ
  ḍaṃsitvā jīvitakkhayaṃ pāpetvā tattheva pati. Sañjīvopi tattheva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. cula. 7/163.
-------------------------------------------------
[page 082]
  Pati. Ubhopi ekaṭṭhāneyeva matā nipajjiṃsu. Māṇavā āgantvā
  ācariyassa kathesuṃ. So tātā asantasampaggaṇhakaro nāma
  ayuttaṭṭhāne sakkārasammānaṃ karonto evarūpaṃ dukkhaṃ paṭilabhatiyevāti
  vatvā dhammaṃ desento imaṃ gāthamāha
          asantaṃ yo paggaṇhāti asantamupasevati
          tameva ghāsaṃ kurute byaggho sajīvako 1- yathāti.
      Tattha asantanti tīhi duccaritehi samannāgataṃ dussīlaṃ pāpadhammaṃ.
  Yoti khattiyādīsu yo koci. Paggaṇhātīti pabbajitaṃ vā
  cīvarādisampadānena gahaṭṭhaṃ vā uparājasenāpatiṭṭhānādisampadānena
  paggaṇhāti sakkārasammānaṃ karoti.
      Upasevatīti bhajati. Tameva ghāsanti dussīlo tameva attano
  sampaggaṇhakaṃ khādanīyaṃ karoti taṃ ghasati khādati vināsaṃ pāpetīti
  attho. Kimiva. Yathā sañjīvamāṇavena mantaṃ parivattetvā sajīvako
  matabyaggho jīvitasampadānena sampaggahito attano jīvitadāyakaṃ
  sañjīvameva jīvitā voropetvā vināsaṃ pāpeti. Evamaññopi
  yo yaṃ asantaṃ sampaggaṇhāti so dussīlo taṃ attano
  sampaggaṇhakameva vināseti evaṃ asantasampaggaṇhakā vināsaṃ
  pāpuṇantīti attho.
             Ekanipāte sañjīvajātake sañjīvavatthu 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sañjīvakaṃ. pāliyampana sañjīvikoti dissati. 2. khu. jā. 27/48. tadaṭṭhakathā.
  2/410.
-------------------------------------------------
[page 083]
      [77] Atīte bārāṇasiyaṃ eko cammasāṭako nāma paribbājako
  ahosi. Tassa kira cammameva nivāsanaṃ pārupanañca. So ekadivasaṃ
  bārāṇasiyaṃ bhikkhāya caranto eḷakānaṃ yujjhanaṭṭhānaṃ pāpuṇāti.
  Atheko eḷako taṃ disvā paharitukāmo osakki. Paribbājako
  esa mayhaṃ apacitiṃ karotīti saññāya appaṭikkamitvā imesaṃ
  ettakānaṃ manussānamantare ayaṃ ekova eḷako amhākaṃ guṇaṃ
  jānātīti tassa añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Taṃ disvā āpaṇe
  nisinno paṇḍitavāṇijo mā brāhmaṇa khaṇikadassanena catuppadassa
  vissāsamāpajji so hi daḷhappahāraṃ icchanto osakkatīti
  nivāresi. Taṃkhaṇaññeva eḷako vegenāgantvā uramhi paharitvā
  tattheva pātesi. So vedanāpatto tattheva nipanno
          evaṃ so nihato seti yo apūjaṃ pasaṃsati
          yathāhamajja pahaṭo hato meṇḍena dummatīti
  paridevamāno kālamakāsi.
      Tattha so nihato setīti so apūjanīyappasaṃsako tena
  apūjanīyena mārito nipajjati. Apūjanti apūjanīyaṃ puggalaṃ.
      Yathāhamajjāti yathā ajja asantasampaggahaṃ katvā ṭhito ahaṃ.
  Pahatoti meṇḍena daḷhappahārena paharito. Hatoti mārito.
  Dummatīti nippañño. Evaṃ yo aññopi asantasampaggahaṃ
  karissati sopi ahaṃ viya dukkhaṃ anubhavissatīti vuttaṃ hoti.
      Soyeva imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ evaṃnāmova paribbājako
-------------------------------------------------
[page 084]
  Hutvā tatheva paṭipajjanto eḷakena pahaṭo ahosīti.
         Catukkanipāte cammasāṭakajātake paribbājakavatthu 1-.
                   Ukkaṭṭhapūjaneyyapūjākathā.
      [78] Apica pabbajitesu ācariyupajjhāyā antevāsikādīnaṃ
  pūjaneyyā vuḍḍhatarā navakānaṃ sabbe pabbajitā gahaṭṭhānaṃ.
  Gahaṭṭhesu pana jeṭṭhabhātubhaginiyo kaniṭṭhānaṃ pūjaneyyā puttānaṃ
  mātāpitaro kulavadhūnaṃ sāmikasassusasurāti evampettha pūjaneyyā
  veditabbā. Etesampi hi pūjā kusaladhammasamādānattā
  āyuādivuḍḍhihetuttā ca maṅgalameva. Tenāha bhagavā cakkavattisutte 2-
  te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā
  kulejeṭṭhāpacāyino idaṃ kusaladhammaṃ samādāya vattissanti te
  kusalānaṃ dhammānaṃ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti vaṇṇenapi
  vaḍḍhissantīti.
      Tattha teti ye bhikkhave vīsativassasahassāyukānaṃ mātāpitūnaṃ
  puttā cattāḷīsavassasahassāyukā manussā bhavissanti te puttabhūtā
  manussā.
      Matteyyāti mātuhitā mātari sammāpaṭipannā. Petteyyāti pituhitā.
  Sāmaññāti samaṇahitā. Brahmaññāti brāhmaṇahitā. Kulejeṭṭhāpacāyinoti
  attano kule jeṭṭhānaṃ mahāpitucullapitujeṭṭhabhātikādīnaṃ vuḍḍhānaṃ
  apacāyino nīcavuttino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/144. tadaṭṭhakathā. 4/329. 2. dī. pā. 10/81.
-------------------------------------------------
[page 085]
      Kusalānanti anavajjalakkhaṇānaṃ. Samādānahetūti samādāya
  vattanahetūti.
                     Pūjaneyyapūjākathā.
      [79] Evamimāya gāthāya bālāsevanādimaṅgalattayaṃ vuttaṃ taṃ
  sabbaṃ idhappasaṃsādisampattivuḍḍhihetuttā maṅgalanti veditabbaṃ.
  Aṭṭhakathāyantu 1- bālāsevanā bālasevanappaccayabhayādiparittāṇena
  ubhayalokahitahetuttā paṇḍitasevanā pūjaneyyapūjā ca nibbānasugatihetuttā
  maṅgalanti vuttaṃ. Idampi paṭhyāvattanti.
                    Paṭhamagāthāyatthavaṇṇanā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. 144.
-------------------------------------------------
[page 086]
                     Dutiyagāthāyatthavaṇṇanā
      [80] Dutiyagāthāyaṃ. Paṭirūpadesavāsoti anucchavike dese
  nivāso. Deso ca nāma gāmanagarajanapadādi yo koci sattānaṃ
  nivāsokāso. Pubbeti purā atītajātīsūti attho. Katapuññatāti
  upacitakusalatā. Attasammāpaṇidhīti attano sammā paṇidhānaṃ
  ṭhapanaṃ yuñjanaṃ. Etanti yo ca paṭirūpadesavāso yā ca
  pubbekatapuññatā yo ca attasammāpaṇidhi idaṃpi tividhaṃ uttamaṃ
  maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha
  vitthāro.
                      Paṭirūpadesavāsakathā
      [81] Paṭirūpadeso nāma yattha catasso parisā vicaranti
  dānādīni puññakiriyāvatthūni pavattanti navaṅgasatthusāsanaṃ dippati
  tattha nivāso sattānaṃ puññakiriyapaccayattā maṅgalanti vuccati.
  Tatrīdaṃ vatthu.
      [82] Sāvatthiyaṃ kireko ariyo nāma kevaṭṭo paṭivasati. So
  ekadivasaṃ balisena macche gaṇhanto sāvatthiyā uttaradvāragāme
  piṇḍāya caritvā bhikkhusaṅghaparivutaṃ tatova āgacchantaṃ satthāraṃ
  disvā balisayaṭṭhiṃ ṭhapetvā aṭṭhāsi. Satthā tassa avidūre ṭhatvā
  tvaṃ kiṃnāmosīti sārīputtattherādayo pucchi. Tepi ahaṃ sārīputto
-------------------------------------------------
[page 087]
  Ahaṃ moggallānotiādinā 1- sakasakanāmāni kathesuṃ. Kevaṭṭo satthā
  sabbesaṃ nāmaṃ pucchati mamāpi nāmaṃ pucchissati maññeti cintesi.
  Satthā tassa cittaṃ ñatvā upāsaka tvaṃ kiṃnāmosīti pucchi.
  Ahaṃ bhante ariyo nāmāti. Athassa bhagavā na upāsaka tādisā
  pāṇātipātino ariyā nāma honti ariyā pana sattānaṃ
  avihiṃsanabhāve ṭhitāti vatvā dhammaṃ desanto dhammapadassa dhammaṭṭhavagge
  imaṃ gāthamāha
          na tena ariyo hoti yena pāṇāni hiṃsati
          ahiṃsā sabbapāṇānaṃ ariyoti pavuccatīti 1-.
      Tattha tenāti tena kāraṇena. Hiṃsatīti viheṭheti.
      Ahiṃsāti sabbappāṇānaṃ pāṇiādinā ahiṃsanena. Ariyoti
  pavuccatīti mettādibhāvanāya ṭhitattā hiṃsato ārakāva ṭhito
  puggalo ariyoti kathiyatīti.
      Gāthāvasāne kevaṭṭo sotāpanno ahosi.
      Evantassa paṭirūpadesavāso savanapuññakiriyāvatthupaccayattā
  maṅgalanti.
                       Kevaṭṭavatthu.
      [83] Apica paṭirūpadeso nāma satthu bodhimaṇḍappadeso
  dhammacakkappavattitappadeso dvādasayojanāya parisāya majjhe
  sabbatitthiyamadaṃ bhinditvā yamakappāṭihāriyadassitagaṇḍāmbarukkhamūlappadeso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/50-51.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Devorohaṇappadeso yo vā panaññopi sāvatthīrājagahādibuddhādhivāsappadeso.
  Tattha nivāso sattānaṃ chānuttariyappaṭilābhapaccayato maṅgalaṃ.
      [84] Anuttariyāni ca nāma aññena uttaritarena rahitāni
  niruttarāni rūpadassanādīni. Tāni idha bhikkhave ekacco
  hatthiratanampi dassanāya gacchati assaratanampi dassanāya gacchati maṇiratanampi
  dassanāya gacchati uccāvacaṃ vā pana dassanāya gacchati samaṇaṃ vā
  brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ dassanāya gacchati atthetaṃ
  bhikkhave dassanaṃ netaṃ natthīti vadāmi tañca kho bhikkhave etaṃ 1-
  dassanaṃ hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ anariyaṃ anatthasañhitaṃ na nibbidāya
  na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya
  na nibbānāya saṃvattati yo ca kho bhikkhave tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ
  vā dassanāya gacchati niviṭṭhassaddho niviṭṭhappemo ekantagato
  abhippasanno etadānuttariyaṃ bhikkhave dassanānaṃ sattānaṃ visuddhiyā
  sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ aṭṭhaṅgamāya ñāyassa
  adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ
  vā dassanāya gacchati .pe. Abhippasanno idaṃ vuccati bhikkhave
  dassanānuttariyaṃ. Idha bhikkhave ekacco bherisaddampi savanāya gacchati
  vīṇāsaddampi savanāya gacchati gītasaddampi savanāya gacchati uccāvacaṃ
  vā pana savanāya gacchati samaṇassa vā brāhmaṇassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. chakkaṅguttare pana tañca kho etaṃ bhikkhaveti dissati.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa dhammassavanāya gacchati atthetaṃ bhikkhave
  savanaṃ netaṃ natthīti vadāmi tañca kho bhikkhave etaṃ 1- savanaṃ
  hīnaṃ gammaṃ .pe. Na nibbānāya saṃvattati yo ca kho bhikkhave
  tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati niviṭṭhassaddho
  niviṭṭhappemo ekantagato abhippasanno etadānuttariyaṃ bhikkhave
  savanānaṃ sattānaṃ visuddhiyā .pe. Sacchikiriyāya yadidaṃ tathāgatassa
  vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati .pe. Abhippasanno
  idaṃ vuccati bhikkhave savanānuttariyaṃ. Idha bhikkhave ekacco
  puttalābhampi labhati dāralābhampi labhati dhanalābhampi labhati uccāvacaṃ
  vā pana lābhaṃ labhati 2- samaṇe vā brāhmaṇe vā micchādiṭṭhike
  micchāpaṭipanne saddhaṃ paṭilabhati attheso bhikkhave lābho neso
  natthīti vadāmi so ca kho bhikkhave eso 3- lābho hīno gammo
  .pe. Na nibbānāya saṃvattati yo ca kho bhikkhave tathāgate vā
  tathāgatasāvake vā saddhaṃ paṭilabhati niviṭṭhassaddho .pe. Abhippasanno
  etadānuttariyaṃ bhikkhave lābhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā .pe. Sacchikiriyāya
  yadidaṃ tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṃ paṭilabhati .pe.
  Abhippasanno idaṃ vuccati bhikkhave lābhānuttariyaṃ. Idha bhikkhave
  ekacco hatthismiṃpi sikkhati assasmiṃpi sikkhati rathasmiṃpi sikkhati
  tharusmiṃpi sikkhati uccāvacaṃ vā pana sikkhati samaṇassa vā brāhmaṇassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tañca kho etaṃ bhikkhave. 2. uccāvacaṃ vā pana labhati. 3. so ca kho
  eso bhikkhave.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa sikkhati atthesā bhikkhave
  sikkhā nesā natthīti vadāmi sā ca kho bhikkhave esā 1- sikkhā
  hīnā gammā .pe. Na nibbānāya saṃvattati yo ca kho bhikkhave
  tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlasikkhaṃ sikkhati adhicittasikkhaṃ sikkhati
  adhippaññāsikkhaṃ sikkhati 2- niviṭṭhassaddho .pe. Abhippasanno
  etadānuttariyaṃ bhikkhave sikkhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā .pe.
  Sacchikiriyāya yadidaṃ tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlasikkhaṃ sikkhati 3-
  .pe. Abhippasanno idaṃ vuccati bhikkhave sikkhānuttariyaṃ. Idha
  bhikkhave ekacco khattiyampi paricarati brāhmaṇampi paricarati gahapatimpi
  paricarati uccāvacaṃ vā pana paricarati samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā
  micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ paricarati atthesā bhikkhave pāricariyā
  nesā natthīti vadāmi sā ca kho bhikkhave esā 4- pāricariyā hīnā
  gammā .pe. Na nibbānāya saṃvattati yo ca kho bhikkhave
  tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā paricarati niviṭṭhassaddho .pe.
  Abhippasanno etadānuttariyaṃ bhikkhave pāricariyānaṃ sattānaṃ visuddhiyā
  .pe. Sacchikiriyāya yadidaṃ tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā
  paricarati .pe. Abhippasanno idaṃ vuccati bhikkhave pāricariyānuttariyaṃ.
  Idha bhikkhave ekacco puttampi anussarati dārampi anussarati
  dhanampi anussarati 5- uccāvacaṃ vā pana dhanaṃ 6- anussarati samaṇaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-4. sā ca kho esā bhikkhave. 2-3. adhisīlampi sikkhati adhicittampi sikkhati
  adhipaññampi sikkhati. 5. puttalābhampi anussarati dāralābhampi anussarati
  dhanalābhampi anussarati. 6. uccāvacaṃ vā pana anussarati.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ anussarati atthesā
  bhikkhave anussati nesā natthīti vadāmi sā ca kho bhikkhave
  esā 1- anussati hīnā gammā .pe. Na nibbānāya saṃvattati
  yo ca kho bhikkhave tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā anussarati
  niviṭṭhassaddho .pe. Abhippasanno etadānuttariyaṃ bhikkhave anussatīnaṃ
  sattānaṃ visuddhiyā .pe. Nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ tathāgataṃ
  vā tathāgatasāvakaṃ vā anussarati .pe. Abhippasanno idaṃ vuccati
  bhikkhave anussatānuttariyanti evaṃ chakkaṅguttare anuttariyasutte 2-
  vuttanayeneva veditabbāni.
      [85] Tattha uccāvacanti yaṅkiñci mahantaṃ khuddakaṃ uccanīcaṃ
  vā rūpaṃ. Hīnanti nihīnaṃ. Gammanti gāmikasantakaṃ.
  Pothujjanikanti puthujjanasantakaṃ. Anariyanti na ariyaṃ na uttamaṃ
  na parisuddhaṃ. Anatthasañhitanti na atthasañhitaṃ. Nibbidāyāti
  vaṭṭe nibbindanatthaṃ. Virāgāyāti rāgādīnaṃ virajjanatthaṃ.
  Nirodhāyāti tesaṃ appavattinirujjhanatthaṃ. Upasamāyāti tesaṃ
  vūpasamanatthaṃ. Abhiññāyāti abhijānanatthaṃ. Sambodhāyāti
  sambodhisaṅkhātaṃ catummaggaññāṇaṃ paṭivijjhanatthaṃ. Nibbānāyāti
  nibbānasacchikaraṇatthaṃ. Niviṭṭhassaddhoti patiṭṭhitassaddho. Esa
  nayo dutiyapadepi. Ekantagatoti ekantaṃ gato acalassaddhoti
  attho. Abhippasannoti ativiya pasanno. Etadānuttariyanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā ca kho esā bhikkhave. 2. aṅ. chakka. 22/362.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Etaṃ anuttariyaṃ. Visuddhiyāti visuddhisampāpanatthaṃ. Sokaparidevānanti
  sokassa paridevassa ca. Aṭṭhaṅgamāyāti aṭṭhaṅgamanatthaṃ. Ñāyassāti
  vipassanāsahitassa maggassa. Nibbānassāti apaccayanibbānassa.
  Puttalābhanti puttasaṅkhātaṃ lābhaṃ. Hatthisminti hatthinimittaṃ
  sikkhitabbaṃ hatthisikkhaṃ sikkhati. Esa nayo sabbattha. Tharūti
  cettha sabbamāvudhaṃ. Uccāvacanti mahantaṃ khuddakaṃ sippaṃ.
  Tattha rūpadassanesu anuttariyaṃ dassanānuttariyaṃ. Esa nayo
  sabbattha. Niviṭṭhassaddhassa hi satthuno vā bhikkhusaṅghassa vā
  kasiṇāsubhanimittādīnamaññatarassa vā dassanaṃ dassanānuttariyaṃ nāma
  na hatthiratanādidassanaṃ. Ratanattayaguṇakathāya tepiṭakabuddhavacanassa
  ca savanaṃ savanānuttariyaṃ nāma na khattiyādiguṇakathāya savanaṃ.
  Sattavidhāriyadhanalābhova lābhānuttariyaṃ nāma na maṇiratanādilābho.
  Sikkhāttayapūraṇameva sikkhānuttariyaṃ nāma na hatthisippādisikkhanaṃ.
  Ratanattayapāricariyāva pāricariyānuttariyaṃ nāma na khattiyādipāricariyā
  ca ratanattayaguṇānussaraṇameva anussatānuttariyaṃ nāma na
  khattiyādiguṇānussaraṇanti tabbaṇṇanānayo 1-.
      [86] Ānandatthero sāyaṃ pātaṃ satthāraṃ cakkhuviññāṇena
  daṭṭhuṃ labhati idaṃ dassanānuttariyaṃ nāma. Abhikkhaṇaṃ satthu vacanaṃ
  sotuṃ labhati idaṃ savanānuttariyaṃ nāma. Sammāsambuddho bhagavāti
  satthari saddhaṃ paṭilabhati idaṃ lābhānuttariyaṃ nāma. Satthu sāsane

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pa. 3/127.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Sikkhāttayaṃ sikkhati idaṃ sikkhānuttariyaṃ nāma. Abhikkhaṇaṃ satthāraṃ
  paricarati upaṭṭhānaṃ karoti idaṃ pāricariyānuttariyaṃ nāma.
  Satthu lokiyalokuttaraguṇe anussarati idaṃ anussatānuttariyaṃ
  nāma. Aññepi sotāpannasakadāgāmianāgāmino ānandatthero
  viya satthu dassanaṃ satthu vacanassavanañca labhanti satthari saddhaṃ paṭilabhanti
  satthu sāsane sikkhāttayaṃ sakkhanti satthāraṃ paricaranti satthu guṇe
  anussaranti idampi dassanānuttariyaṃ nāma .pe. Anussatānuttariyaṃ
  nāma. Kalyāṇaputhujjano pana ānandatthero viya satthu dassanaṃ satthu
  vacanassavanañca labhitvā satthari saddhaṃ paṭilabhitvā satthu sāsane
  sikkhāttayaṃ sikkhitvā satthāraṃ paricaricvā satthu guṇe anussaritvā
  taṃ dassanaṃ 1- taṃ savanaṃ taṃ lābhaṃ taṃ sikkhāttayaṃ taṃ pāricariyaṃ taṃ
  anussatiñca vaḍḍhetvā sotāpattimaggaṃ pāpeti idaṃ dassanameva
  nāma savanameva nāma ayaṃ lābhoyeva nāma sikkhāyeva nāma
  pāricariyāyeva nāma anussatiyeva nāma. Mūladassanantu dassanānuttariyaṃ
  nāma tathā mūlassavanalābhasikkhāpāricariyānussatiyo.
      [87] Ettha ca dassanānuttariyanti uttaritarassa satthuno
  rūpadassanamattaṃ nādhippetaṃ athakho tassa rūpadassanamukhena aveccappasādena
  buddhaguṇe ogāhetvā dassanaṃ tenāha ānandattherotyādiṃ.
  Tattha daṭṭhabbato dassanaṃ satthu rūpakāyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yadi taṃdassananti idaṃ samāsapadaṃ bhaveyya taṃdassanamukhena pavattaṃ vipassananti vā
  taṃdassanamukhaṃ vipassananti vā imassattho. tathā taṃsavanampi.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Tatthāpyavisesato rūpāyatanaṃ tenāha cakkhuviññāṇena daṭṭhunti.
  Natthi ito uttaranti anuttaraṃ tadeva anuttariyaṃ dassanañca
  taṃ anuttariyañcāti dassanānuttariyaṃ. Sesesupi eseva nayo.
  Ayantu viseso suyyatīti savanaṃ satthu vacanaṃ. Labbhatīti lābho
  satthari saddhā. Sikkhitabbato sikkhā sīlasamādhipaññā. Paricaraṇaṃ
  pāricariyā upaṭṭhānaṃ. Anussaraṇaṃ anussati satthu guṇānussaraṇaṃ.
  Idampīti pubbe vuttato nibbisesattā vuttaṃ. Satthu
  dassananti ānandatthero viya pasādabhattimettāpubbakaṃ satthu dassanaṃ
  labhitvā. Sikkhāttayanti pubbabhāgasikkhāttayaṃ sikkhitvā. Taṃ
  dassananti dassanamukhena pavattaṃ vipassanaṃ vaḍḍhetvā. Dassanamukhena
  yāvānulomaññāṇaṃ vipassanāvāraṃ vaḍḍhetvā tadanantaraṃ aṭṭhamakabhūmiṃ
  okkamanto hi dassanaṃ labhitvā maggaṃ pāpeti nāma. Ito paraṃ
  pavattadassanaṃ dassanameva nāma. Mūladassanaṃ saccadassanassāpi
  kāraṇabhāvato dassanānuttariyaṃ nāma. Esa nayo sesānuttariyesupi.
  Itipi so bhagavātiādinā buddhānussativasena anussatijjhānaṃ
  uppādetvā taṃ padaṭṭhānaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhento anussatiṃ
  vaḍḍhetvāti vuttoti saṭīkāya ekaṅguttaravaṇṇanāya 1- nayo.
      [88] Sāvatthiyaṃ kireko vakkali nāma brāhmaṇo paṭivasati.
  So ekadivasaṃ sāvatthiyaṃ piṇḍāya carantaṃ satthāraṃ disvā
  satthurūpadassanena atitto satthārā saddhiṃyeva jetavanaṃ gantvā satthu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/124.
-------------------------------------------------
[page 095]
  Desanaṃ sutvā saddhaṃ paṭilabhitvā evāhaṃ 1- niccaṃ satthāraṃ daṭṭhuṃ
  labhissāmīti satthu santike pabbajitvā āhārabhuñjanakālato
  aññasmiṃ kāle yattha ṭhatvā satthāraṃ passati tattha ṭhito
  sajjhāyakammaṭṭhānamasikārādīni chaḍḍetvā satthāraṃ olokento
  vihāsi. Satthā tassa ñāṇaparipākaṃ āgamento ciraṃ kālaṃ kiñci avatvā
  tasmiṃ paripakkaññāṇe kinte vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena
  yo kho vakkali dhammaṃ passati so maṃ passati yo maṃ passati
  so dhammaṃ passati dhammaṃ hi vakkali passanto maṃ passati maṃ
  passanto dhammaṃ passatīti vatvā upakkaṭṭhāya vassūpanāyikāya rājagahaṃ
  gantvā vassūpanāyikādivase apehi vakkalīti taṃ paṇāmesi.
  So ṭhātuṃ asakkonto kiṃ mayhaṃ jīvitena yohaṃ satthāraṃ daṭṭhuṃ
  na labhissanti pabbatato attānaṃ pātetuṃ gijjhakūṭaṃ abhiruhi.
  Satthā tamatthaṃ ñatvā ayaṃ me santikā assāsaṃ alabhanto
  maggaphalupanissayaṃ nāseyyāti veḷuvane nisinnova obhāsaṃ muñcitvā
  attānaṃ dassetvā tassa balavappītiṃ uppādento dhammapadassa
  bhikkhuvagge imaṃ gāthamāha
          pāmojjabahulo bhikkhu pasanno buddhasāsane
          adhigacche padaṃ santaṃ saṅkhārūpasamaṃ sukhanti.
      Tattha pāmojjabahuloti pakatiyāpi pāmojjabahulo.
  Pasannoti pasādaṃ ropento. Adhigacche padaṃ santanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. evamahanti yuttataraṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Nibbānasaṅkhātaṃ santakoṭṭhāsaṃ adhigaccheyya. Saṅkhārūpasamaṃ sukhanti
  sabbasaṅkhārānaṃ upasamabhūtaṃ paramaṃ sukhaṃ.
      Imañca pana vatvā hatthaṃ pasāretvā ehi vakkali mā
  bhāyīti āha. So satthā me diṭṭho ehīti vacanampi laddhanti
  balavappītiṃ uppādetvā kuto gacchāmīti attano gamanabhāvaṃ
  ajānitvāva satthu sammukhā ākāse pakkhandanto paṭhamapādena
  pabbate ṭhitoyeva satthārā vuttagāthaṃ āvajjento ākāseyeva
  pītiṃ vikkhambhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā satthāraṃ
  vandamāno otari.
               Dhammapadavaṇṇanādīsu vakkalittheravatthu.
      [89] Evantassa buddhādhivāsappadesavāso satthu rūpadassanaṃ
  dassanānuttariyaṃ satthu desanāsavanaṃ savanānuttariyaṃ satthari
  saddhāpaṭilābho lābhānuttariyaṃ sikkhāttayapūraṇaṃ sikkhānuttariyaṃ satthu
  paricaraṇaṃ pāricariyānuttariyaṃ satthu guṇānussaraṇaṃ anussatānuttariyanti
  chānuttariyappaṭilābhassa paccayo hotīti.
      [90] Apica paṭirūpadeso nāma puratthimāya disāya kajaṅgalaṃ
  nāma nigamo tassāparena mahāsālā tato paraṃ paccantimā
  janapadā orato majjhe puratthimadakkhiṇāya anudisāya sallavatī
  nāma nadī tato paraṃ paccantimā janapadā orato majjhe
  dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṃ nāma nigamo tato paraṃ paccantimā
  janapadā orato majjhe pacchimāya disāya thūnaṃ nāma brāhmaṇagāmo
-------------------------------------------------
[page 097]
  Tato paraṃ paccantimā janapadā orato majjhe uttarāya disāya
  usīraddhajo nāma pabbato tato paraṃ paccantimā janapadā
  orato majjheti evaṃ cammakkhandhake 1- paricchinno majjhimappadesanāmako
  janapado.
      Ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyampi 2- tatheva khandhakapāliṃ dassetvā
  ayañhi janapado mudiṅgasaṇṭhāno ujukena katthaci asītiyojano
  hoti katthaci yojanasatiko katthaci dviyojanasatiko majjhe pana
  tiyojanasatiko pariyantaparikkhepena navayojanasatikoti vuttaṃ.
      Ettha buddhā paccekabuddhā sārīputtamoggallānādayo
  mahāsāvakā buddhupaṭṭhāko buddhamātāpitaro cakkavattirājāno ca
  uppajjanti. Tattha sattā cakkavattirañño ovādaṃ gahetvā
  pañcasīlesu patiṭṭhāya saggaparāyanā honti tathā paccekabuddhovāde
  patiṭṭhāya. Buddhabuddhasāvakovāde patiṭṭhahantā pana nibbānasugatiparāyanā.
  Tasmā tattha vāso imāsaṃ sampattīnaṃ paccayato maṅgalanti vuccati.
      [91] Ekaṅguttaravaṇṇanāyantu 3- apica upādāyupādāyapi
  majjhimadeso labbhati sakalopi hi jambudīpo majjhimadeso nāma
  sesā dīpā paccantimā janapadā tambapaṇṇidīpe anurādhapuraṃ
  majjhimadeso nāma seso paccantoti vuttaṃ. Tampi yujjati.
  Anurādhapurasmiṃ hi muṭasīvarañño dutiyaputto devānaṃpiyatisso nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 5/35. 2. mano. pū. 1/532. 3. mano. pū. 1/532.
-------------------------------------------------
[page 098]
  Mahāmahindattherovāde patiṭṭhāya mahāpuññāni katvā cattāḷīsa
  vassāni rajjaṃ kāretvā kālaṃ katvā tāvatiṃsadevaloke nibbatti.
  Tato muṭasīvarañño uttiyo nāma catutthaputto dasa vassāni
  rajjaṃ kāresi. Tathā tasseva mahāsīvo nāma pañcamaputto
  tathā tasseva sūratisso nāma sattamaputto. Tadā seno gutto
  cāti dve damiḷarājaputtā sūratissarājānaṃ apanetvā anurādhapure
  dvādasa vassāni rajjaṃ kāresuṃ. Tadā muṭasīvarañño aselo
  nāma navamaputto senaguttarājāno apanetvā dasa vassāni rajjaṃ
  kāresi. Tadā eḷāro nāma damiḷarājā aselarājānaṃ apanetvā
  catucattāḷīsa vassāni rajjaṃ kāresi. Tadā devānaṃpiyatissassa
  nattā kākavaṇṇatissarañño putto duṭṭhagāmaṇiabhayo nāma
  eḷārarājānaṃ ghātetvā laṅkādīpe anurādhapure ekarājā ahosi.
  Iti so devānaṃpiyatissassa maraṇavassato pacchā channavutivassamatthake
  rajjaṃ kāresi. Tadā devānaṃpiyatissadevaputto saṅkhārānaṃ aniccataṃ
  passitvā adhimuttakālakiriyāya tāvatiṃsabhavanato cavitvā laṅkādīpe
  seṭṭhikule nibbattitvā sattavassikakāle pabbajitvā arahā ahosi.
  Aññepi tattha vasitvā maggaphalappattā gaṇanapathaṃ vītivattāti.
                     Paṭirūpadesavāsakathā.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 099]
                     Pubbekatapuññatākathā
      [92] Pubbe katapuñño nāma atītajātīsu buddhappaccekabuddhakhīṇāsave
  ārabbha upacitakusalo katādhikāro. Evarūpo hi ussannakusalamūlo
  hutvā teneva kusalamūlena buddhassa vā buddhasāvakassa vā desanaṃ
  sutvā arahattaṃ pāpuṇāti yathā mahākappinarājādayo. Tasmā
  evarūpassa pubbekatapuññatā maṅgalanti vuccati. Tatrīdaṃ vatthu.
      [93] Atīte bārāṇasīsamīpe ekasmiṃ gāme sahassamattā
  pesakārā paṭivasiṃsu. Tadā sahassamattā paccekabuddhā aṭṭha māse
  himavante vasitvā cattāro vassike māse janapade vasitukāmā
  nagarasamīpe otaritvā senāsanakaraṇatthaṃ hatthakammaṃ yācituṃ aṭṭha
  paccekabuddhe pesesuṃ. Tadā jeṭṭhapesakārabhariyā kenacideva karaṇīyena
  nagaraṃ gacchantī te disvā pucchitvā tamatthaṃ sutvā mayaṃ bhante
  imasmiṃ gāme sahassamattā vasantā 1- amhesu ekekā ekekassa
  bhikkhaṃ dassati sve amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhatha senāsanaṃpi vo
  kāressāmāti vatvā gāmaṃ pavisitvā manussānaṃ ārocesi.
  Paccekabuddhāpi punadivase taṃ gāmaṃ pavisiṃsu. Manussā ekacchandā hutvā
  tesaṃ bhikkhaṃ datvā bhattakiccāvasāne paṇṇasālāsahassaṃ katvā tesaṃ
  adaṃsu. Te attano paṇṇasālāyaṃ vassūpagate paccekabuddhe sakkaccaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammapadassa paṇḍitavaggavaṇṇanāyaṃ pana vasimhāti dissati. ña.va.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Upaṭṭhahitvā vassaṃ vutthānaṃ cīvaraṃ adaṃsu. Paccekabuddhā anumoditvā
  pakkamiṃsu. Te tato cavitvā tāvatiṃsesu gaṇadevaputtā nāma
  hutvā tattha dibbasampattiṃ anubhavitvā tato cavitvā kassapabuddhakāle
  bārāṇasiyaṃ kuṭumbikakule nibbattiṃsu. Tesu jeṭṭhapesakāro
  jeṭṭhakuṭumbikassa putto. Bhariyāpissa jeṭṭhakuṭambikasseva dhītā.
  Tadaññe tadaññakuṭumbikānaṃ puttadhītaro. Te sabbepi vayappattā
  aññamaññaṃ jāyapatikā hutvā dhanaṃ saṃharitvā gabbhasahassappaṭimaṇḍitaṃ
  pariveṇaṃ kāretvā pariveṇamahaṃ kārentā buddhappamukhassa
  vīsatibhikkhusahassassa sattāhaṃ mahādānaṃ datvā osānadivase cīvaraṃ
  adaṃsu. Jeṭṭhakuṭumbikabhariyā pana atirekaṃ kātukāmā sahassagghanakena
  anojapupphavaṇṇasāṭakena anojapupphehi ca satthāraṃ pūjetvā
  ahaṃ bhante nibbattanibbattaṭṭhāne anojapupphavaṇṇasarīrā
  anojanāmakā homīti paṭṭhesi. Satthā evaṃ hotūti anumodi.
  Te sabbepi ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsaritvā amhākaṃ satthu
  nibbattito puretarameva devalokā caviṃsu. Tesu jeṭṭhakuṭumbiko
  kukkuṭavatīnagare rājakule nibbattitvā mahākappino nāma rājā
  ahosi. Tadaññe purisāpi tattheva amaccakule nibbattā.
  Jeṭṭhakuṭumbikabhariyā tu maddaraṭaṭhe sākalanagare rājadhītā hutvā
  anojapupphavaṇṇasarīratāya anojā nāma ahosi. Tadaññā
  atthiyopi tattheva amaccadhītaro. Te sabbepi vayappattā
  aññamaññaṃ jāyapatikā ahesuṃ. Evantesu samaggasaṃvāsaṃ vasantesu
-------------------------------------------------
[page 101]
  Amhākaṃ satthā loke nibbattitvā sāvatthiyaṃ vihāsi. Athekadivasaṃ
  mahākappinarājā sāvatthito āgatavāṇijānaṃ santikā buddho
  uppanno dhammo uppanno saṅgho uppannoti sutvā
  pītisomanassajāto tesaṃ vacanaṃ tīhi satasahassehi pūjetvā tātā
  deviyā santikaṃ gantvā tīṇi satasahassāni gaṇhathāti vatvā
  amaccasahassena saddhiṃ satthāraṃ uddissa assayānena nikkhami.
  Satthāpi taṃdivasaṃ paccūsakāle lokaṃ volokento saparivārassa
  rañño arahattopanissayaṃ disvā taṃ paccuggacchanto sayameva
  pattacīvaramādāya sāvatthito vīsatiyojanasataṃ gantvā candabhāgānadītīre
  nigrodhamūle chabbaṇṇaraṃsiyo vissajjento nisīdi. Rañño
  gatamagge ca tisso nadiyo ahesuṃ paṭhamā gaṅgā nāma dutiyā
  nīlabāhā aḍḍhayojanavitthārā ekā mahānadī tatiyā candabhāgā
  nāma. Rājā saparivāro tā paṭipāṭiyā patvā etassa
  satthu guṇā nāma heṭṭhā avīcito upari yāva bhavaggā patthaṭā
  sace esa satthā sammāsambuddho imesaṃ assānaṃ khurapiṭṭhāni
  mā tementūti vatvā saccakiriyaṃ katvā udakapiṭṭhena asse
  pakkhandāpesi. Ekāssasāpi khurapiṭṭhimattaṃ na temi. Evaṃ
  so saparivāro tatiyaṃ nadiṃ atikkamitvā chabbaṇṇaraṃsiyo disvā
  assapiṭṭhito otaritvā onatasarīro satthu santikaṃ gantvā vanditvā
  nisinno anupubbīkathaṃ sutvā sotāpanno hutvā ehibhikkhubhāvena
  pabbajitvā aṭṭhaparikkhāradharo vassasatikatthero viya ahosi.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Anojā devīpi buddhādīnamuppattiṃ sutvā vāṇijānaṃ vacanaṃ navahi
  satasahassehi pūjetvā gacchatha tātāti te uyyojetvā raññā
  saddhiṃ gatāmaccānaṃ bhariyāhi parivutā satthāraṃ uddissa rathayānena
  nikkhamantī purimanayeneva tā nadiyo atikkami. Satthā imāsaṃ
  attano sāmike passantīnaṃ chandarāgo uppajjitvā maggantarāyaṃ
  kareyya so evaṃ kātuṃ na sakkhissatīti cintetvā yathā te
  aññamaññaṃ na passanti tathā akāsi. Tā sabbāpi tatiyaṃ nadiṃ
  atikkamitvā satthu santikaṃ gantvā vanditvā nisinnā anupubbīkathaṃ
  sutvā sotāpannā jātā. Tepi bhikkhū tāsaṃ desitadhammaṃ suṇantā
  saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pattā. Satthā iddhābhisaṅkhāraṃ
  paṭippassambhesi. Atha tā te pabbajite disvā satthāraṃ pabbajjaṃ
  yāciṃsu. Satthā uppalvaṇṇā āgacchatūti cintesi. Therī
  āgantvā tā pabbājetvā ādāya sāvatthiyaṃ bhikkhunapassayaṃ
  gatā. Tāpi sabbā arahattaṃ pattā. Satthāpi bhikkhusahassaṃ
  ādāya ākāsena jetavanaṃ agamāsīti.
          Ekaṅguttaravaṇṇanādīsu mahākappinattheravatthu 1-.
      [94] Apica yasmā akatapuñño ānubhāvasampannaṃ vatthuṃ
  labhanto dukkhaṃ pāpuṇāti katapuñño sukhaṃ yasmā ca akatapuñño
  parehi dinnaṃpi siriṃ gahetuṃ na sakkoti sā sirī puññavantamevupagatā
  tasmāpi pubbekatapuññatā maṅgalanti daṭṭhabbaṃ. Tatrīmāni vatthūni.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pa. 1/344.
-------------------------------------------------
[page 103]
      [95] Atīte bārāṇasiyaṃ cattāro bhātaro brāhmaṇā
  isipabbajjaṃ pabbajitvā himavati paṭipāṭiyā paṇṇasālaṃ katvā
  vasiṃsu. Tesu jeṭṭhabhātā kālaṃ katvā sakko hutvā nibbatti. So
  taṃ kāraṇaṃ ñatvā ekadivasaṃ jeṭṭhakatāpasaṃ upagantvā vanditvā
  bhante kena te atthoti pucchi. So pana paṇḍurogo tasmā
  agginā me atthoti āha. Sakko yadi bhante agginā attho
  imaṃ hatthena paharitvā dārūni āharitvā aggiṃ karohīti vadeyyāsi
  ayaṃ tathā karissatīti vatvā tassa vāsīpharasukaṃ adāsi. Vāsīpharasuko
  nāma daṇḍe pavesanavasena vāsīpi pharasupi. Sakko dutiyaṃ upagantvā
  tatheva pucchi. Tassa paṇṇasālāya hatthimaggo hoti. So hatthīhi
  upaddūto hatthīnaṃ vasena me dukkhaṃ uppajjati te palāpehīti
  āha. Sakko bhante imasmiṃ bheritale pahaṭe tumhākaṃ paccāmittā
  palāyissanti imasmiṃ pahaṭe mettacittā hutvā caturaṅginiyo
  senā parivāressantīti vatvā tassa ekaṃ bheriṃ datvā tatiyaṃpi
  upagantvā tatheva pucchi. Sopi paṇḍurogo tasmā dadhinā me
  atthoti āha. Sakko tassa ekaṃ dadhighaṭaṃ datvā sace tumhe
  icchamānā imaṃ āvaṭṭeyyātha mahānadī hutvā mahoghaṃ pavattetvā
  tumhākaṃ rajjaṃ gahetvā dātuṃ sakkhissatīti vatvā pakkāmi. Tato
  paṭṭhāya vāsīpharasuko jeṭṭhassa aggiṃ karoti. Dutiyena bheritale
  pahaṭe hatthī palāyanti. Tatiyo dadhiṃ paribhuñjati. Tadā eko sūkaro
  purāṇagāmaṭṭhāne caranto ānubhāvasampannaṃ maṇikhaṇḍaṃ disvā mukhena
-------------------------------------------------
[page 104]
  Ḍāaṃsitvā tassānubhāvena ākāsaṃ uppatitvā samuddamajjhe ekaṃ
  dīpakaṃ disvā otaritvā ekassa udumbararukkhassa heṭṭhā vihāsi.
  So ekadivasaṃ rukkhamūle maṇikhaṇḍaṃ purato ṭhapetvā niddaṃ okkami.
  Atheko kāsīraṭṭhavāsikapuriso mātāpitūhi gehā nikkaḍḍhito
  nāvikānaṃ kammakaro hutvā nāvaṃ abhiruyha samuddamajjhe bhinnāya
  nāvāya phalake nipanno taṃ dīpakaṃ patvā phalāphalaṃ pariyesanto
  taṃ sūkaraṃ niddāyantaṃ disvā saṇikaṃ gantvā maṇikhaṇḍaṃ gahetvā
  tassānubhāvena ākāsaṃ uppatitvā udumbarasākhāya nisinno
  ayamimassānubhāvena ākāsaṃ caritvā idha vasati maññe mayā imaṃ
  māretvā maṃsaṃ khāditvā gantuṃ vaṭṭatīti cintetvā ekaṃ daṇḍakaṃ
  bhañjitvā tassa sīse pātesi. Sūkaro pabujjhitvā maṇiṃ apassanto
  ito cito ca kampamāno vicari. So puriso hasi. Sūkaro
  uddhamullokento taṃ disvā sīsena taṃ rukkhaṃ paharitvā tattheva mato.
  So otaritvā aggiṃ katvā tassa maṃsaṃ pacitvā khāditvā ākāsaṃ
  uppatitvā himavantamatthakena gacchanto assamapadaṃ disvā jeṭṭhaisino
  assame dvīhaṃ tīhaṃ vasitvā vāsīpharasukassānubhāvaṃ passitvā attano
  maṇissānubhāvaṃ kathetvā bhante imaṃ gahetvā vāsīpharasukaṃ me
  dethāti āha. Isi ākāse caritukāmo maṇiṃ gahetvā itaraṃ
  tassa adāsi. So taṃ gahetvā thokaṃ gantvā vāsīpharasukaṃ paharitvā
  imassa sīsaṃ chinditvā maṇiṃ āharāti āha. Vāsīpharasuko tathā
  akāsi. So vāsīpharasukaṃ paṭicchannaṭṭhāne ṭhapetvā dutiyaṃ isiṃ
-------------------------------------------------
[page 105]
  Upagantvā katipāhaṃ vasitvā bheriyānubhāvaṃ disvā maṇiṃ datvā bheriṃ
  gahetvā purimanayeneva tassāpi sīsaṃ chindāpetvā tatiyaṃ upagantvā
  dadhighaṭassānubhāvaṃ disvā maṇiṃ datvā dadhighaṭaṃ gahetvā tatheva
  tassāpi sīsaṃ chindāpetvā sabbaṃ ādāya ākāsaṃ uppatitvā
  bārāṇasiyā avidūre otaritvā bārāṇasīrañño yuddhaṃ vā me
  detu rajjaṃ vāti ekassa purisassa hatthe paṇṇaṃ pesesi. Rājā
  sāsanaṃ sutvā coraṃ gaṇhissāmīti nikkhami. So bheriṃ pahari.
  Caturaṅginī senā taṃ parivāresi. Rañño avattharaṇabhāvaṃ ñatvā
  dadhighaṭaṃ vissajjesi. Mahānadī pavatti. Mahājano dadhimhi osīditvā
  uttarituṃ nāsakkhi. So vāsīpharasukaṃ paharitvā rañño sisaṃ
  āharāti āha. So gantvā sīsaṃ āharitvā pādamūle nikkhipi.
  Ekopi āvudhaṃ ukkhipituṃ nāsakkhi. So mahantena balena parivuto
  nagaraṃ pavisitvā abhisekaṃ kāretvā dadhivāhano nāma rājā ahosīti.
          Dukanipāte dadhivāhanajātake maṇiladdhasūkaravatthu 1-.
      [96] Sāvatthiyaṃ kireko sirīlakkhaṇabrāhmaṇo paṭivasati. So
  ekadivasaṃ ayaṃ duggato hutvā puna issaro jāto yannūnāhaṃ tassa
  siriṃ thenetvā āgaccheyyanti cintetvā anāthapiṇḍikassa gharaṃ
  agamāsi. Seṭṭhissa pana sabbasseto dhotasaṅkhappaṭibhāgo kukkuṭo
  suvaṇṇapañjare ṭhapito atthi tassa cūḷāyaṃ sirī patiṭṭhāsi.
  Brāhmaṇo tattha gantvā seṭṭhinā katasakkārasammāno kimatthaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/67. jātakaṭṭhakathā. 3/134.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Āgatosīti puṭṭho kattha nu kho sirī patiṭṭhitāti olokayamāno
  kukkuṭacūḷāyanti ñatvā ahaṃ mahāseṭṭhi pañcamāṇavasate mante
  vācemi akālarāviṃ ekaṃ kukkuṭaṃ nissāya te ca mayañca 1- kilamāma
  ayañca kira kukkuṭo kālarāvī imassatthāya āgatomhi dehi
  metanti āha. Gaṇha brāhmaṇa demi te kukkuṭanti.
  Demīti ca vuttakkhaṇeyeva sirī tato apagantvā ussīsake
  ṭhapitamaṇimhi patiṭṭhāsi. Brāhmaṇo taṃ ñatvā maṇiṃpi yāci.
  Maṇiṃ demīti vuttakkhaṇeyeva sirī tato apagantvā ussīsake
  ṭhapitāarakkhayaṭṭhiyaṃ patiṭṭhāsi. So taṃ ñatvā taṃpi yāci.
  Demīti vuttakkhaṇeyeva sirī tato apagantvā puññalakkhaṇadeviyā
  nāma seṭṭhino aggamahesiyā sīse patiṭṭhāsi. Brāhmaṇo
  taṃ ñatvā avissajjiyaṃ bhaṇḍametaṃ yācituṃpi na sakkomīti
  cintetvā seṭṭhissa yathābhūtaṃ ācikkhitvā na sakkā tava siriṃ
  thenetuṃ tava santakaṃ taveva hotūti vatvā pakkāmi. Sirī nāma
  issariyaṃ yaṃ sandhāya devatāsaṃyutte 1- vuttaṃ bhagavatā sirī
  bhogānamāsayoti.
      Sirīti issariyaṃ. Āsayoti vasanaṭṭhānaṃ. Issariye hi
  abhimukhībhūte thalatopi jalatopi bhogā āgacchantiyeva. Tenetaṃ
  vuttanti tabbaṇṇanāyaṃ 2- vuttaṃ.
      Tasmā sā puññānubhāvena sijjhati. Sāpatthato puññasampatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mayaṃ. 1. saṃ. sa. 15/61. 2. sā. pa. 1/121.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Puññabalameva tasmā appapuñño parehi dinnampi siriṃ gahetuṃ
  nāsakkhiyevāti.
                       Sirīcoravatthu.
      [97] Tasmiṃ pana pakkante seṭṭhī jetavanaṃ gantvā sabbaṃ satthu
  ārocesi. Satthā na kho gahapati idāneva aññesaṃ sirī
  aññattha gacchati pubbepi appapuññehi uppāditasirī pana
  puññavantānameva pādamūlaṃ gatāti vatvā tena yācito atītaṃ āhari.
      Atīte bārāṇasiyaṃ eko kaṭṭhahārako ahosi. So ekadivasaṃ
  araññā dārūni āharanto velāyaṃ nagaradvāraṃ pāpuṇituṃ asakkonto
  sāyaṃ ekasmiṃ devakule nipajji. Devakule vissaṭṭhāpi bahū
  kukkuṭā tassāvidūre ekasmiṃ rukkhe sayiṃsu. Tattheko upari
  sayitakukkuṭo paccūsakāle heṭṭhā sayitakukkuṭassa sarīre vaccaṃ pātetvā
  kena me sarīre vaccaṃ pātitanti vutte mayā anupadhāretvā
  pātitanti vatvā puna pātesi. Tato te ubho kinte balaṃ
  kinte balanti kalahamakaṃsu. Atha heṭṭhimo maṃ māretvā aṅgāre
  pacitvā pakkamaṃsaṃ khādanto pātova kahāpaṇasahassaṃ labhatīti
  āha. Uparimo pana ambho tvaṃ ettakena gajjasi mama
  thūlamaṃsaṃ khādanto hi rājā hoti bahimaṃsaṃ khādanto puriso ce
  senāpatiṭṭhānaṃ itthī ce aggamahesiṭṭhānaṃ labhati aṭṭhimaṃsaṃ
  pana khādanto gihī ce bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṃ pabbajito ce
  rājakulupakabhāvaṃ labhatīti āha. Kaṭṭhahārako tesaṃ vacanaṃ sutvā
-------------------------------------------------
[page 108]
  Saṇikaṃ āruyha uparimaṃ kukkuṭaṃ gahetvā māretvā rājā
  bhavissāmīti gehaṃ gantvā idaṃ kukkuṭamaṃsaṃ sādhukaṃ sampādehīti
  bhariyāya adāsi. Sā tathā katvā bhuñja sāmīti upanāmesi.
  Bhadde idaṃ maṃsaṃ mahānubhāvaṃ taṃ khāditvā ahaṃ rājā bhavissāmi
  tvaṃ aggamahesī bhavissasi taṃ bhattañca maṃsañca ādāya ehi
  mayaṃ gaṅgāyaṃ nahātvā bhuñjissāmāti. Te ubho gantvā
  bhattabhājanaṃ gaṅgātīre ṭhapetvā nahāyituṃ otariṃsu. Tasmiṃ khaṇe
  vātena khubhitaṃ udakaṃ bhattabhājanaṃ ādāya agamāsi. Atheko
  hatthācariyo mahāmatto heṭṭhā nadiyaṃ hatthiṃ nahāpento taṃ
  nadīsotena vuyhamānaṃ disvā ukkhipāpetvā taṃ sabbaṃ disvā taṃ
  pidahāpetvā bhariyāya pesesi. Sopi kho kaṭṭhahārako mukhe
  paviṭṭhena vālikodakena uddhumātaudaro palāyi. Atheko
  hatthācariyassa kulupako dibbacakkhu tāpaso rājuyyāne vasanto mayhaṃ
  upaṭṭhāko hatthācariyaṭṭhānaṃ na vijahati kadā nu kho sampattiṃ
  pāpuṇissatīti dibbacakkhunā upadhārento taṃ kāraṇaṃ ñatvā puretaraṃ
  gantvā hatthācariyagehe nisīdi. Hatthācariyopi āgantvā nisinno taṃ
  bhattabhājanaṃ āharāpetvā tāpasassa adāsi. Tāpaso thūlamaṃsādīni
  ekekaṃ koṭṭhāsaṃ kāretvā thūlamaṃsaṃ hatthācariyassa bahimaṃsaṃ tassa
  bhariyāya dāpetvā aṭṭhimaṃsaṃ attanā bhuñjitvā tvaṃ ito
  tatiyadivase rājā bhavissasi appamatto hohīti vatvā pakkāmi.
  Tatiye pana divase eko sāmantarājā āgantvā bārāṇasiṃ
-------------------------------------------------
[page 109]
  Parivāresi. Atha rājā hatthācariyaṃ rājavesaṃ gāhāpetvā tvaṃ
  hatthiṃ abhiruyha yujjhāti vatvā sayaṃ aññātakavesena senāṅgaṃ
  vicārento ekena mahāvegena sarena viddho taṃkhaṇaññeva mato.
  Hatthācariyo tassa matabhāvaṃ ñatvā bahū kahāpaṇe nīharāpetvā
  dhanatthikā yujjhantūti bheriñcārāpesi. Balanikāyo muhutteneva
  paṭirājānaṃ jīvitakkhayaṃ pāpesi. Amaccā attano rañño sarīrakiccaṃ
  katvā rājā jīvamānova attano vesaṃ imassa adāsi ayameva
  yuddhaṃ katvā rajjaṃ gaṇhi etasseva rajjaṃ dassāmāti mantetvā
  hatthācariyaṃ rajje abhisiñcitvā bhariyañcassa aggamahesiṃ akaṃsu.
  Tāpasopi rājakulupako ahosi.
                      Kaṭṭhahārakavatthu.
      [98] Satthā imaṃ atītaṃ āharitvā tassa dhammaṃ desento
  tikanipāte sirīcorajātake 1- imā gāthā abhāsi
          yaṃ ussukkā saṅgharanti alakkhikā bahūdhanaṃ
          sippavanto asippā vā lakkhī va tāni bhuñjati
          sabbattha katapuññassa aticcaññeva pāṇino
          uppajjanti bahū bhogā api nāyatanesupīti.
      Tattha yanti yaṃ dhanaṃ. Yetipi pāṭho. Ye purisā.
  Ussukkāti dhanasaṃharaṇe ussukkamāpannā chandajātā. Alakkhikāti
  apuññā. Hatthisippādivasena sippavanto asippā vā antamaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/117.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Vetanena kammaṃpi katvā bahū saṅgharanti kicchena saṃharanti.
      Lakkhī vāti puññavā aññova puriso tāni bahūdhananti
  vuttāni dhanāni attano puññaphalena kiñci kammaṃ akatvāpi
  paribhuñjati.
      Aticcāti atikkamitvā. Aññevāti evasaddo sabbatthāti
  etena yojetabbo bahū bhogā aññe akatapuññe satte
  atikkamitvā sabbattheva katapuññassa uppajjantīti.
      Api nāyatanesupīti api anāyatanesupi aratanākaresu ratanāni
  asuvaṇṇākarādīsu suvaṇṇādīni ahatthāyatanādīsu hatthiādayoti
  aviññāṇakasaviññāṇakā bahū bhogā uppajjanti. Tattha
  muttāmaṇiādīnaṃ anākare uppajjane duṭṭhagāmaṇiabhayarājavatthu kathetabbaṃ.
      [99] Rohaṇajanapade kira mahāgāme rajjaṃ kārentassa
  kākavaṇṇatissavhayarañño duṭṭhagāmaṇiabhayo nāma putto ahosi.
  So pitu accayena tattheva rajjaṃ kāretvā tato āgantvā eḷāraṃ
  nāma damiḷarājānaṃ ghātetvā laṅkādīpe anurādhapure ekarājā
  ahosi. Satthu parinibbānavassato tivassasatassupari dvāsattatime
  vasse tassa puññānubhāvena anurādhapurassa samantā suvaṇṇabījādīni
  uppajjiṃsu. Tathā hi purato pubbuttaradisāya tiyojanamatthake
  āvaravivaṭigāme soḷasakarīsappamāṇe bhūmitale anekāni vidatthimattānipi
  aṅgulimattānipi suvaṇṇabījāni uṭṭhahiṃsu. Tato pācīnadisāya
  sattayojanamatthake gaṅgāya paratīre tambapiṭṭhināmake janapade
-------------------------------------------------
[page 111]
  Tambalohabījaṃ uṭṭhahi. Tato pubbadakkhiṇāya catuyojanamatthake
  pana vāpīgāme maṇayo uṭṭhahiṃsu. Tato dakkhiṇadisāya
  aṭṭhayojanamatthake ambaṭṭhakolajanapade ekasmiṃ leṇe rajataṃ uppajji.
  Tato pacchimadisāya pañcayojanamatthake uruvelapaṭṭane pavāḷehi
  saddhiṃ saṭṭhisakaṭapūrā saṇṭhānappamāṇato mahāāmalakappamāṇā
  muttā thalaṃ āruhiṃsu. Tato uttaradisāya sattayojanamatthake
  peḷivāpikagāmassa vāpīpaviṭṭhakandarāya vālikāpiṭṭhe
  ummārapupphasamānavaṇṇā dīghato vidatthicaturaṅgulā āvaṭṭato
  nisadapotakappamāṇā uttamā cattāro maṇayo uṭṭhahiṃsu. Manussā tāni
  suvaṇṇabījādīni disvā rañño ārocesuṃ. Rājā tāni sabbāni
  āharāpesīti.
         Mahāvaṃse aṭṭhavīsatimaparicchede duṭṭhagāmaṇirājavatthu.
      [100] Satthā pana imaṃ gāthādvayaṃ vatvā puna gahapati imesaṃ
  sattānaṃ puññasadisaṃ aññaṃ āyatanaṃ nāma natthi puññavantānañhi
  anākaresupi ratanāni uppajjantiyevāti vatvā nidhikaṇḍe 1- vuttanayena
  dhammaṃ desento imā gāthā abhāsi
          esa devamanussānaṃ sabbakāmadado nidhi
          yaṃ yaṃ devābhipaṭṭhenti sabbametena labbhati.
          Suvaṇṇatā susaratā susaṇṭhānā surūpatā
          ādhipaccaṃ parivāro sabbametena labbhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. khu. 25/11.
-------------------------------------------------
[page 112]
          Padesarajjaṃ issariyaṃ cakkavattisukhaṃ piyaṃ
          devarajjampi dibbesu sabbametena labbhati.
          Mānusikā ca sampatti devaloke ca yā rati
          yā ca nibbānasampatti sabbametena labbhati.
          Mittasampadamāgamma yoniso ce payuñjato
          vijjāvimuttivasībhāvo sabbametena labbhati.
          Paṭisambhidā vimokkhā ca yā ca sāvakapāramī
          paccekabodhi buddhabhūmi sabbametena labbhati.
          Evaṃ mahatthikā esā yadidaṃ puññasampadā
          tasmā dhīrā pasaṃsanti paṇḍitā katapuññatanti.
      Tattha nidhīti puññanidhi. Puññameva hi nidhātabbatthena nidhi.
  Evaṃ bhagavā so tesaṃ yaṃ phalaṃ deti taṃ esa devamanussānaṃ
  .pe. Nidhīti saṅkhepato dassetvā idāni yasmā paṭṭhanāya
  taṃ tassa sabbakāmadadattaṃ hoti na vinā paṭṭhanaṃ tasmā taṃ
  tassa sabbakāmadadatte hetuṃ paṭṭhanaṃ dassento yaṃ yantyādiṃ
  upaḍḍhagāthamāha.
      Tattha yaṃ yanti yaṃ yaṃ phalaṃ. Devāti devamanussā. Etena
  puññanidhinā. Idāni yantaṃ sabbaṃ etena labbhati taṃ odhiso
  odhiso dassento suvaṇṇatā susaratātyādikā pañca gāthāyo
  abhāsi.
      [101] Tattha paṭhamagāthāyaṃ. Suvaṇṇatāti sundaracchavivaṇṇatā
-------------------------------------------------
[page 113]
  Kañcanasannibhattacatā. Susaratāti brahmassaratā karavikabhāṇitā.
  Susaṇṭhānāti susaṇṭhitatā samapitavaṭṭitayuttaṭṭhānesu aṅgapaccaṅgānaṃ
  samapitavaṭṭitabhāvena sannivesoti vuttaṃ hoti. Surūpatāti
  sakalasarīrasaṅkhātarūpassa sundaratā nātidīghanātirassanātikisanātithūla-
  nātikāḷanāccodātatāti vuttaṃ hoti. Ādhipaccanti adhipatibhāvo
  khattiyamahāsālādibhāvena sāmikabhāvoti attho. Parivāroti
  parivāratā. Sabbanti odhiso vuttaṃ suvaṇṇatādichakkaṃ sabbaṃ.
      [102] Evamimāya gāthāya puññānubhāvena labhitabbaṃ
  rajjasampattito oraṃ devamanussasampattiṃ dassetvā idāni
  tadubhayarajjasampattiṃ dassento dutiyaṃ gāthamāha.
     Tattha padesarajjanti ekadīpaṃpi sakalaṃ appāpuṇitvā paṭhaviyā
  ekekasmiṃ padese rajjaṃ. Issariyanti issarabhāvo. Iminā
  dīpacakkavattirajjaṃ dasseti. Cakkavattisukhanti cakkavattino sukhaṃ.
  Piyanti iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ. Iminā cāturantacakkavattirajjaṃ
  dasseti. Devarajjanti devesu rajjaṃ. Iminā mandhātādīnaṃ
  manussānampi devarajjaṃ dasseti. Api dibbesūti dibbesupi
  devarajjaṃ. Iminā ye te divibhavā dibbāti vuccanti tesu
  dibbesu kāyesu uppannānaṃpi devarajjaṃ dasseti. Sabbanti
  odhiso vuttaṃ padesarajjādi.
      [103] Evamimāya puññānubhāvena labhitabbaṃ devamanussarajjasampattiṃ
  dassetvā idāni gāthādvayena vuttasampattiṃ samāsato
-------------------------------------------------
[page 114]
  Purakkhatvā nibbānasampattiṃ dassento tatiyaṃ gāthamāha.
      Tattha manussānaṃ ayanti mānusī sā eva mānusikā.
  Sampajjanaṃ sampatti. Ramanti etāya ajjhattaṃ uppannāya bahiddhā
  vā upakaraṇabhūtāyāti rati sukhaṃ sukhavatthu ca. Nibbānasampattīti
  nibbānameva. Sabbanti odhiso vuttaṃ mānusīsampatyādi.
      [104] Evamimāya puññānubhāvena labhitabbaṃ saddhānusāribhāvādivasena
  pattabbaṃ nibbānasampattiṃpi dassetvā idāni tevijjaubhatobhāgavimuttibhāvavasenāpi
  pattabbaṃ tamevassa upāyañca dassento catutthagāthamāha.
      Tattha sampajjati etāya guṇavibhūtiṃ pāpuṇātīti sampadā.
  Mitto eva sampadā tathā taṃ. Āgammāti satthāraṃ vā aññataraṃ
  vā garuṭṭhāniyaṃ sabrahmacāriṃ nissāya tato ovādānusāsaniṃ
  gahetvā. Yonisoti upāyena. Payuñjatoti yogānuṭṭhānaṃ
  karoto. Vijjāvimuttivasībhāvoti pubbenivāsādīsu tīsu vijjāsu
  aṭṭhasamāpattinibbānabhedāya vimuttiyā ca tathā tathā adandhāyitatthena
  vasībhāvo. Sabbaṃ odhiso vuttaṃ vasittaṃ.
      [105] Evamimāya pubbekatavijjāvimuttivasībhāvabhāgiyapuññānubhāvena
  labhitabbaṃ tevijjādibhāvavasenapi pattabbaṃ nibbānasampattiṃ dassetvā
  idāni yasmā taṃvasībhāvampattā tevijjaubhatobhāgavimuttāpi sabbe
  paṭisambhidādiguṇavibhūtiṃ labhanti imāya ca puññasampadāya tassā vibhūtiyā
  padaṭṭhānavasena tathā tathā katāya sāpi
-------------------------------------------------
[page 115]
  Labbhati tasmā taṃpi dassento pañcamagāthamāha.
      Tattha paṭisambhidāti dhammatthaniruttippaṭibhānesu 1- pabhedagatā
  paññā. Vimokkhāti aṭṭha lokiyavimokkhā. Sāvakapāramīti
  sāvakasampattisādhikā pāramī. Sayambhūbhāvasādhikā paccekabodhi.
  Sabbasattuttamabhāvasādhikā buddhabhūmi. Sabbaṃ odhiso vuttaṃ
  paṭisambhidādi.
      Evaṃ bhagavā yantaṃ yaṃ yaṃ devābhipaṭṭhenti sabbametena
  labbhatīti vuttaṃ taṃ imāhi pañcahi gāthāhi odhiso odhiso
  dassetvā idāni tameva sabbakāmadadasaññitaṃ puññasampadaṃ
  pasaṃsanto osānagāthamāha.
      Tattha evanti atītatthanidassanaṃ. Mahā attho assāti
  mahatthikā mahato atthāya saṃvattatīti attho. Mahiddhiyātipi
  pāṭho. Esāti uddesavacanaṃ. Tena vuttaṃ puññasampadaṃ
  uddisati. Yadidanti abhimukhīkaraṇatthe nipāto. Tena esāti
  uddiṭṭhaṃ niddisituṃ yā esāti abhimukhaṃ karoti. Puññasampadāti
  puññānaṃ sampadā. Pasaṃsantīti
          asādhāraṇamaññesaṃ 2- acoraharaṇo nidhi
          kayirātha dhīro puññāni yo nidhi anugāmikoti
  nidhikaṇḍe ca mā bhikkhave puññānaṃ bhāyittha sukhassetaṃ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammatthaniruttippaṭibhāṇesūtipi pāṭho. ña.va. 2. asādhāraṇo aññesanti
  padacchedo. ettha okārassa a makārāgamo kato.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Adhivacanaṃ yadidaṃ puññānītiādīhi sattakaṅguttare 1- ca vuttehi
  vacanehi vaṇṇayanti. Katapuññatanti pubbekatapuññabhāvanti
  nidhikaṇḍavaṇṇanānayo 2-.
      Yasmā panimā satta gāthā khuddakapāṭhe nidhikaṇḍasutte pāliṃ
  āruḷhā tasmā sirīcorajātake pāliṃ nāruḷhā aṭṭhakathāpāṭhamevāruḷhāti.
                    Pubbekatapuññatākathā.
                       -----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/90. 2. pa. jo. khu. khu. 251.
-------------------------------------------------
[page 117]
                      Attasammāpaṇidhakathā
     [106] Attā nāma cittaṃ sakalo vā attabhāvo.
  Tadubhayañhi attati bhavābhavaṃ dhāvanto jātijarādibhedaṃ saṃsāradukkhaṃ
  satataṃ gacchati pāpuṇātīti attāti vuccati. Atta sātaccagamane
  sātaccagamanaṃ nirantaragamanaṃ. Atthantaravasena pana āhito ahanti
  māno etthāti ca adati sukhadukkhaṃ anubhavatīti ca attāti
  vuccati.
      Attasammāpaṇidhi nāma. Idhekacco attānaṃ dussīlaṃ sīle
  patiṭṭhapeti assaddhaṃ saddhāsampadāya macchariṃ cāgasampadāya
  patiṭṭhapeti ayaṃ vuccati attasammāpaṇidhi.
      [107] Tattha dussīlaṃ sīle patiṭṭhapetīti ettha vatthu
  vuccate.
      Atīte kassapabuddhakāle pañcasatacorā gāmaghātādīni katvā
  corikāya jīvikaṃ kappesuṃ. Te ekadivasaṃ manussehi anubaddhā
  palāyantā araññaṃ pavisitvā tatthekaṃ āraññakaṃ bhikkhuṃ disvā
  vanditvā amhākaṃ bhante paṭisaraṇā hothāti vadiṃsu. So
  sīlasadisaṃ paṭisaraṇaṃ nāma natthi sabbepi tumhe pañcasīlaṃ
  samādiyathāti vatvā tesaṃ sīlaṃ datvā idāni tumhe sīlavantā 1-
  jīvitahetupi vo neva sīlaṃ atikkamitabbaṃ na manopadoso kātabboti
  te ovadi. Te sādhūti sampaṭicchiṃsu. Atha manussā taṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sīlavantoti yuttataraṃ. ña.va.
-------------------------------------------------
[page 118]
  Ṭhānaṃ patvā te sabbe core māresuṃ. Te akhaṇḍasīlā kālaṃ
  katvā devaloke nibbattiṃsu. Tesu corajeṭṭhako jeṭṭhakadevaputto
  ahosi. Te anulomappaṭilomavasena ekaṃ buddhantaraṃ devaloke
  saṃsaritvā idāni tato cavitvā sāvatthīdvārasamīpe pañcakulasatike
  kevaṭṭagāme nibbattiṃsu. Tesu jeṭṭhakadevaputto jeṭṭhakakevaṭṭakule
  nibbattitvā yasojo nāma kulaputto ahosi tesaṃ aggapuriso.
  Itare itarakulesu nibbattā. Te ekadivasaṃ aciravatiyā jālaṃ
  khipitvā ekaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ macchaṃ paṭilabhitvā ayaṃ suvaṇṇavaṇṇo
  taṃ rañño dassessāmāti taṃ nāvāyaṃ pakkhipitvā nāvaṃ ukkhipitvā
  kosalarañño dassesuṃ. Rājā tehiyeva taṃ gāhāpetvā jetavanaṃ
  gantvā satthu dassesi. Satthā taṃ atthuppattiṃ katvā taṃkhaṇānurūpaṃ
  dhammaṃ desento suttanipāte kapilasuttaṃ 1- desetvā puna dhammapadassa
  taṇhāvagge 2- manujassa pamattacārinotyādikā catasso gāthā
  abhāsi. Gāthāvasāne te kevaṭṭā saṃvegappattā satthu santike
  pabbajitvā aparabhāge udānassa tatiyavagge yasojasutte 3- vuttanayena
  arahattaṃ patvā satthārā saddhiṃ āneñjavihārasamāpattidhammaparibhogena
  ekaparibhogā ahesunti.
             Kapilasuttavaṇṇanādīsu 4- pañcacorasatavatthu.
      Sahassavagge 5- yo ca vassasataṃ jīve dussīloti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/375. 2. khu. dha. 25/60. 3. khu. u. 25/107.
  4. pa. jo. khu. su. 2/133. 5. khu. dha. 25/29.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Gāthāvaṇṇanādīsu saṅkiccasāmaṇerādhimuttakasāmaṇeresu coravatthuṃpi
  kathetabbaṃ.
      [108] Assaddhaṃ saddhāsampadāya patiṭṭhapetīti ettha pana
  vatthu vuccate.
      Rājagahe bhāradvājagotto nāma brāhmaṇo paṭivasati
  micchādiṭṭhiko. So assaddho appasanno buddho dhammo saṅghoti
  vutte kaṇṇe pidahati thaddho khadirakhāṇusadiso. Brāhmaṇī
  panassa dhanañjānī nāma sotāpannā saddhā pasannā. Sā
  pakatiyā ṭhitāpi nisinnāpi khipitvāpi kāsitavāpi namo buddhassāti
  namassakāraṃ karoti. Athekadivasaṃ brāhmaṇo pañcannaṃ brāhmaṇasatānaṃ
  appodakapāyāsaṃ dātukāmo svātanāya brāhmaṇe
  nimantetvā brāhmaṇiṃ āha sve bhoti amhākaṃ ghare
  pañcasatabrāhmaṇā bhuñjissanti yaṃ tvaṃ tassa muṇḍakasamaṇassa
  namassakāraṃ karosi taṃ sve ekadivasamattaṃ mā akāsi tañhi
  sutvā brāhmaṇā anattamanā honti mā maṃ brāhmaṇehi
  bhindīti. Tvaṃ brāhmaṇehi vā bhijja devehi vā ahantaṃ
  satthāraṃ anussaritvā na sakkomi anamassamānā saṇṭhātunti.
  So khaggaṃ gahetvā bhoti sace sve tesu nisinnesu taṃ muṇḍakasamaṇaṃ
  namassasi iminā taṃ chindissāmīti āha. Ariyasāvakā
  nāma paṭhavī viya duppakampā sineru viya ca dupparivattiyā honti
  tasmā sā evamāha
-------------------------------------------------
[page 120]
          Sace maṃ aṅgamaṅgāni kāmaṃ chejjasi brāhmaṇa
          nevāhaṃ viramissāmi buddhaseṭṭhassa sāsanāti.
      So taṃ parāmasituṃ vā paharituṃ vā asakkonto yante
  ruccati taṃ karohīti vatvā khaggaṃ sayane khipi. Punadivase
  brāhmaṇo brāhmaṇānaṃ pāyāsaṃ paṭiyādāpetvā kālaṃ
  ārocāpesi. Te āgantvā nisīdiṃsu. Brāhmaṇopi tehi saddhiṃ
  ekapantiyaṃ nisīdi. Atha brāhmaṇī suvaṇṇakaṭacchuṃ gahetvā
  bhattagge brāhmaṇe parivisamānā tassa brāhmaṇassa bhattaṃ
  saṃharantī dunnikkhitte dārubhaṇḍe pakkhali. Dukkhā vedanā
  uppajji. Sā taṃkhaṇaññeva satthāraṃ anussaritvā sirasi
  añjaliṃ katvā yena veḷuvanaṃ tenañjalimpaṇāmetvā namo
  tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti tikkhattuṃ udānesi.
  Tasmiṃ ca khaṇe tesu brāhmaṇesu keci bhuttā honti keci
  bhuñjamānā keci hatthe otāritamattā kesañci bhojanaṃ purato
  ṭhapitamattaṃ hoti. Te taṃ saddaṃ sutvāva sinerumattena muggarena
  sīse pahaṭā viya kaṇṇesu sūlena viddhā viya dukkhadomanassappattā
  iminā aññaladdhikena mayaṃ gharaṃ pavesitāti kujjhitvā hatthe
  piṇḍaṃ chaḍḍetvā mukhena gahitaṃ nuṭṭhahitvā brāhmaṇaṃ akkosamānā
  pakkamiṃsu. Brāhmaṇopi brāhmaṇiṃ nānappakārehi akkositvā
  kiñci kātuṃ asakkonto evameva panāyaṃ vasalī yasmiṃ vā
  tasmiṃ vā tassa muṇḍakassa samaṇassa vaṇṇaṃ bhāsati idāni
-------------------------------------------------
[page 121]
  Tyāhaṃ vasali tassa satthuno vādaṃ āropessāmīti vatvā kupito
  anattamano veḷuvanaṃ gantvā satthāraṃ avanditvāva ekamantaṃ
  nisinno pañhaṃ pucchi
          kiṃ su ghatvā sukhaṃ seti kiṃ su ghatvā na socati
          kissassa ekadhammassa vadhaṃ rocesi gotamāti.
      Athassa satthā pañhaṃ byākaronto āha
          kodhaṃ ghatvā sukhaṃ seti kodhaṃ ghatvā na socati
          kodhassa visamūlassa madhuraggassa brāhmaṇa
          vadhaṃ ariyā pasaṃsanti tañhi ghatvā na socatīti.
      Tattha ghatvāti vadhitvā. Saddanītiyampi han hiṃsāyaṃ
  ghatvāti nayo vutto. Sukhaṃ setīti kodhapariḷāhena apariḍayhamānattā
  sukhaṃ sayati. Na socati kodhavināsena vinaṭṭhadomanassattā.
  Visamūlassāti dukkhavipākassa. Madhuraggassāti pariyosānasukhassa.
  Akkuṭṭhassa hi paccakkositvā pahaṭassa ca paṭippaharitvā sukhaṃ
  uppajjati tasmā taṃ sandhāya madhuranti vuttaṃ. Aggasaddo
  cettha pariyosānavācako. Ariyāti buddhādayo.
      Brāhmaṇo satthu desanaṃ sutvā paṭiladdhassaddho satthu
  santike pabbajitvā laddhūpasampado nacirasseva arahā ahosīti.
         Brāhmaṇasaṃyuttavaṇṇanāyaṃ 1- bhāradvājattheravatthu.
      Catukkaṅguttare kāḷakārāmasuttavaṇṇanāyaṃ 2- kāḷakaseṭṭhivatthumpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sa. pa. 1/263. 2. mano. pū. 2/353.
-------------------------------------------------
[page 122]
  Kathetabbaṃ.
      [109] Macchariṃ cāgasampadāya patiṭṭhapetīti ettha pana
  vatthu vuccate.
      Bārāṇasiyaṃ eko asītikoṭidhano seṭṭhī catūsu nagaradvāresu
  nagaramajjhe nivesanadvāre cāti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṃ
  chassatasahassaṃ pariccajitvā mahādānaṃ adāsi. So yāvajīvaṃ dānaṃ
  datvā imaṃ mama dānavaṃsaṃ mā upacchindīti puttaṃ anusāsitvā
  jīvitapariyosāne sakko hutvā nibbatti. Puttopissa tatheva
  dānaṃ datvā cando hutvā nibbatti. Tassa putto suriyo
  hutvā. Tassa putto mātali hutvā. Tassa putto pañcasikho
  hutvā nibbatti. Tassa putto kosiyo nāma asītikoṭidhanoyeva
  seṭṭhī ahosi. So mama pitāpitāmahā bālā dukkhena
  sambhūtaṃ dhanaṃ chaḍḍesuṃ ahantaṃ dhanaṃ rakkhissāmi na kassaci kiñci
  dassāmīti cintetvā dānasālāyo viddhaṃsāpetvā agginā jhāpetvā
  thaddhamaccharī hutvā dhanameva saṃharati neva attanā paribhuñjati na
  puttadārādīnaṃ deti. So hi kañjikadutiyaṃ sakuṇḍakabhattaṃ
  bhuñjati thūlavatthāni nivāseti paṇṇacchattaṃ matthake kāretvā
  jaragoṇayuttajajjararathena yāti. Iccassa asappurisassa tattakaṃ dhanaṃ
  sunakhena laddhanāḷikeraṃ viya jātaṃ. Eso ekadivasaṃ rājupaṭṭhānaṃ
  gacchanto anuseṭṭhiṃ ādāya gamissāmīti tassa gehaṃ agamāsi.
  Tasmiṃ khaṇe anuseṭṭhī navanītasappipakkamadhusakkharacuṇṇehi saṅkhataṃ
-------------------------------------------------
[page 123]
  Pāyāsaṃ bhuñjamāno taṃ āgataṃ disvā āsanā vuṭṭhāya ehi
  mahāseṭṭhi idha nisīda pāyāsaṃ paribhuñjissāmāti āha.
  Kiñcāpi so pāyāsaṃ disvāva mukhe uppannakheḷo bhuñjitukāmo
  tathāpi sacāhaṃ bhuñjissāmi imassa mama gehaṃ āgatakāle
  paṭisakkāro kātabbo bhavissati evamme dhanaṃ nassissatīti
  cintetvā nisinnamattova tena punappunaṃ yācitopi idāni
  me bhuttaṃ suhitosmīti vatvā na bhuñji. So anuseṭṭhissa
  bhattakiccāvasāne taṃ gahetvā rājupaṭṭhānaṃ gantvā puna attano
  gehaṃ paccāgantvā pāyāsataṇhāya pīḷitopi dhananāsabhayena kassaci
  akathetvāva pipāsaṃ adhivāsento anukkamena uppaṇḍuppaṇḍukajāto
  ahosi. Evaṃ santepi dhananāsabhayena akathento aparabhāge
  dubbalo hutvā sayanaṃ upaguyhitvā nipanno bhariyāya punappunaṃ
  pucchito taṃ kāraṇaṃ kathesi. Taṃ sutvā sā kiṃ tavaṃ duggatosi
  sakalabārāṇasīvāsīnaṃ pahonakaṃ pāyāsaṃ pacissāmīti āha. So
  sīse daṇḍena pahaṭo viya kujjhitvā jānāmahaṃ tava mahaddhanabhāvaṃ
  sace te kulagharā ābhataṃ dhanaṃ atthi pāyāsaṃ pacitvā nāgarānaṃ
  dehīti āha. Tenahi ekavīthivāsīnaṃ pahonakaṃ pacissāmīti.
  Kintehīti. Tenahi ito cito ca sattasattagharavāsīnaṃ tenahi
  imasmiṃ gehe parijanassa tenahi bandhujanasseva pahonakanti.
  Kintenāti. Tenahi tuyhañca mayhañca pacāmīti. Kā nāma
  tvaṃ tuyhaṃ na vaṭṭatīti. Tenahi tuyhaṃyevāti. Āma mayhaṃ
-------------------------------------------------
[page 124]
  Pacamānāpi mā idha paca bahū paccāsiṃsanti tvaṃ taṇḍulapatthaṃ
  catubbhāgakhīraṃ accharamattaṃ sakkharaṃ karaṇḍakapūraṃ sappiṃ tattakaṃ madhuṃ
  ekañaca pacanabhājanaṃ dehi araññaṃ pavisitvā tattha pacitvā
  bhuñjissāmīti. Sā tathā akāsi. So taṃ sabbaṃ ceṭakena
  gāhāpetvā araññaṃ gantvā nadītīre ekasmiṃ gacchamūle uddhanaṃ
  kāretvā dārūdakaṃ āharāpetvā tvaṃ gantvā ekasmiṃ magge
  ṭhatvā kañcideva disvā mama saññaṃ dehi mayā pakkositakāle
  āgaccheyyāsīti taṃ pesetvā ekako aggiṃ katvā pāyāsaṃ paci.
  Tasmiṃ khaṇe sakko devarājā attano dānavaṃsaṃ upadhārento taṃ
  sabbaṃ ñatvā ayaṃ maccharī hutvā mama vaṃsaṃ upacchinditvā niraye
  nibbattissati ovādamassa datvā idha nibbattanārahaṃ karissāmīti
  cintetvā candādayo pakkosāpetvā sabbaṃ pavattiṃ kathetvā
  ahaṃ paṭhamaṃ gacchissaṃ mama pāyāsaṃ yācitvā nisinnakāle tumhe
  paṭipāṭiyā āgaccheyyāthāti vatvā brāhmaṇavaṇṇena taṃ upagantvā
  bho kataro bārāṇasīmaggoti pucchi. Seṭṭhī kiṃ ummattakosi
  bārāṇasīmaggampi na jānāsi mā ito ehi eto yāhīti
  āha. Sakko assuṇanto viya kiṃ kathesīti taṃ upagacchateva.
  So are badhirabrāhmaṇa kiṃ ito esi parato yāhīti viravi.
  Sakko kasmā bho viravasi dhūmo paññāyati aggi ca pāyāso
  paccati brāhmaṇanimantanaṭṭhānena bhavitabbaṃ ahaṃpi brāhmaṇānaṃ
  bhojanakāle thokaṃ labhissāmīti. Natthettha brāhmaṇanimantanaṃ
-------------------------------------------------
[page 125]
  Parato yāhīti. Tenahi tava bhojanakāle thokaṃ labhissāmīti.
  Ekasitthampi te na dassāmi thokamidaṃ mama yāpanamattanti.
  Taṃ sutvā sakko gāthā abhāsi
          appamhā appakaṃ dajjā anumajjhato majjhakaṃ
          bahumhā bahukaṃ dajjā adānaṃ nupapajjati
          taṃ taṃ vadāmi kosiya dehi dānāni bhuñja ca
          ariyamaggaṃ samāruyha nekāsī labhate sukhanti.
      Tattha anumajjhato majjhakanti appakampi majjhe chetvā
  dve koṭṭhāse katvā ekakoṭṭhāsaṃ datvā tato avasesato
  anumajjhatopi puna majjhe chetvā ekakoṭṭhāso dātabboyeva.
  Adānaṃ nupapajjatīti appaṃ vā bahuṃ vā dinnaṃ hotu na adānaṃ
  nāma yujjati taṃpi dānameva mahapphalameva.
      Tanti 1- tena kāraṇena taṃ bhavantaṃ vadāmi. Bhuñja cāti
  dānāni ceva dehi sayañca bhuñja. Ariyamagganti ariyānaṃ
  dānābhiratānaṃ buddhādīnaṃ maggaṃ abhiruha. Ekāsīti ekova
  bhuñjamāno. Labhateti labhati.
      Taṃ sutvā seṭṭhī manāpante brāhmaṇa kathitaṃ thokaṃ
  labhissasi nisīdāti āha. Sakko nisīdi. Tato cando teneva
  nayena āgantvā gāthā abhāsi
          moghantassa hutaṃ hoti moghañcāpi samīhitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṃ tanti bhavitabbaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 126]
          Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ eko bhuñjati bhojanaṃ
          taṃ taṃ vadāmi kosiya .pe. Nekāsī labhate sukhanti
      tattha hutanti dhanuppādanatthaṃ saranadīādīsu balikammakaraṇaṃ.
  Samīhitanti dhanuppādanavasena vihitaṃ.
      Tenahi nisīda thokaṃ labhissasīti. Sopi nisīdi. Tato
  suriyo teneva nayena āgantvā gāthā abhāsi
          saccantassa hutaṃ hoti saccañcāpi samīhitaṃ
          atithismiṃ yo nisinnasmiṃ neko bhuñjati bhojanaṃ
          taṃ taṃ vadāmi kosiya .pe. Nekāsī labhate sukhanti.
                       Sesaṃ pubbasamaṃ
      tato mātali āgantvā āha
          saraṃ sabbaṃ yo juhati 1- bahukāya gayāya ca
          doṇe timbarutitthasmiṃ sīghasote mahāvahe
          atra cassa hutaṃ hoti atra cassa samīhitaṃ
          atithismiṃ yo nisinnasmiṃ neko bhuñjati bhojanaṃ
          taṃ taṃ vadāmi kosiya .pe. Nekāsī labhate sukhanti.
      Tattha saraṃ sabbanti yo puriso nāgayakkhādīnaṃ baliṃ karonto
  samuddasoṇḍipokkharaṇīādīsu yaṅkiñci saraṃ upagantvā juhati tattha
  balikammaṃ karoti. Bahukāyāti nadiyā. Gayāyāti pokkharaṇiyā.
  Doṇeti doṇanāmake titthe. Timbarutitthasminti timbarunāmake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sarañca jūhati posoti pāṭho pāliyaṃ dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Titthe ca. Mahāvaheti sīghasote mahante nadīvahe.
      Atrāti etesu sarādīsu. Ceti yadi. Assāti tassa
  purisassa hutañceva samīhitañca hoti saphalaṃ sukhudriyaṃ sampajjati
  atithismiṃ āgantuke nisinne yo puriso eko bhojanaṃ na
  bhuñjati ettha vattabbameva natthīti.
                     Sesaṃ pubbasamaṃ.
      Tato pañcasikho āgantvā āha
          balisaṃ so nigilati dīghasuttaṃ sabandhanaṃ
          atithismiṃ yo nisinnasmiṃ eko bhuñjati bhojanaṃ
          taṃ taṃ vadāmi kosiya .pe. Nekāsī labhate sukhanti.
      Taṃ sutvā seṭṭhī dukkhayogena nitthunanto tenahi nisīda
  thokaṃ labhissasīti āha. Sopi nisīdi. Evantesu pañcasu
  nisinnesu pāyāso pacito. Seṭṭhī uddhanā otāretvā
  rukkhapattāni āharathāti āha. Te tattha nisinnāva hatthe
  pasāretvā himavantato māluvapattāni āhariṃsu. Seṭṭhī etesu
  pattesu dātabbapāyāso natthi khadirapattāni āharathāti āha.
  Te tāni āhariṃsu. Tesu ekekaṃ pattaṃ yodhaphalakappamāṇaṃ
  ahosi. So sabbesaṃ dabbiyā pāyāsaṃ adāsi. Sabbantimassa
  dinnakāle ukkhaliyā ūnaṃ na paññāyi. So tesaṃ datvā ukkhaliṃ
  gahetvā nisīdi. Tasmiṃ khaṇe pañcasikho sunakho hutvā tesaṃ
  purato muttaṃ karonto gacchati. Brāhmaṇā attano pāyāsaṃ
-------------------------------------------------
[page 128]
  Hatthena pidahiṃsu. Tathā seṭṭhīpi. Tassa pana hatthapiṭṭhe
  muttabinduṃ patati. So hatthaṃ dhovitukāmo ukkhaliṃ me
  olokethāti vatvā nadiṃ otari. Taṃ khaṇaññeva sunakho ukkhaliyā
  muttaṃ akāsi. So taṃ muttaṃ karontaṃ disvā mahantaṃ daṇḍakamādāya
  tajjento āgañchi. Sunakho assājānīyamatto hutvā
  tattha tattha gataṃ anubandhi. So maraṇabhayabhīto brāhmaṇe
  upagañchi. Te uppatitvā ākāse aṭṭhaṃsu. So tesaṃ iddhiṃ
  disvā ke tumheti pucchi. Atha sakko ayaṃ cando ayaṃ
  suriyo ayaṃ mātali ahaṃ sakko esa sunakho pañcasikhoti
  vatvā na mayaṃ tava pāyāsatthāya āgatā tvañca amhākaṃ
  ñāti idāni tvaṃ maccharī jāto maccharino pana nāma niraye
  nibbattanti amaccharino sagge tasmā tveva kāruññenāgatamhāti
  āha. Taṃ sutvā so atthakāmā kira me ete maṃ
  nirayā uddharitvā sagge patiṭṭhāpetukāmāti tuṭṭhacitto ito
  paṭṭhāya mama ālopato upaḍḍhupaḍḍhampi adeyyaṃ nāma natthi
  udakaṃ pasatamattampi cāhaṃ labhitvā adatvā na pivissāmīti sakkassa
  santike varaṃ aggahesi. Sakko taṃ dametvā dānaphalaṃ jānāpetvā
  pañcasīlaṃ datvā saddhiṃ candādīhi devalokaṃ gato. Sopi nagaraṃ
  pavisitvā rājānaṃ anujānāpetvā gahitaggahitabhājanāni pūretvā
  gaṇhantūti yācakānaṃ dhanaṃ datvā taṃ khaṇaññeva nikkhamma himavato
  dakkhiṇapasse gaṅgāya ceva ekassa jātasarassa ca antare
  paṇṇasālaṃ katvā pabbajitvā tattha ciraṃ vasitvā kālaṃ katvā
-------------------------------------------------
[page 129]
  Upapātikadevaputto hutvā sakkena pesitaṃ vejayantarathamāruyha
  mātalinā saddhiṃ sakkassa santikaṃ agamāsi. Sakko taṃ disvā
  tuṭṭhamānaso hirideviṃ nāma dhītaraṃ tassa adāsi. Aparimāṇamassa
  issariyaṃ jātaṃ. So imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulaputto
  hutvā satthu desanaṃ sutvā pabbajitvā sīlesu paripūrikārī dhūtaṅgaguṇena
  samannāgato dānajjhāsayo dānābhirato sārāṇīyadhammapūrako
  attanā laddhaṃ paṭiggāhakesu vijjamānesu chinnabhatto hutvāpi
  detiyeva. Satthā taṃ tassa dānābhiratiṃ atthuppattiṃ katvā ayaṃ
  bhikkhave bhikkhu pubbe adānasīlo maccharī tiṇaggena telabindumpi
  adātā athāhaṃ naṃ dametvā dānaphalaṃ vaṇṇetvā dāne
  patiṭṭhāpesiṃ so pasatamattampi udakaṃ labhitvā adatvā na
  pivissāmīti mama santike varaṃ aggahesi tassa phalena dānajjhāsayo
  dānābhiratoti vatvā asītinipāte sudhābhojanajātakaṃ kathesīti.
           Sudhābhojanajātakavaṇṇanāyaṃ maccharikosiyavatthu 1-.
      [110] Ekanipātassa aṭṭhamavagge ubho khañjā ubho kuṇīti
  illīsajātakavaṇṇanāyaṃ 2- ekasmiṃ gumbe suraṃ pivitvā sakkena
  devindena damitassa dānaphalaṃ ñatvā puññaṃ katvā sagge nibbattassa
  illīsaseṭṭhino vatthumpi dhammapadassa pupphavagge 3- yathāpi bhamaro
  pupphanti gāthāvaṇṇanāyaṃ mahāmoggallānattherena kapallapūve khādituṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.jā.28/88. tadaṭṭhakathā.8/284.
  2. khu.jā.27/25 tadaṭṭhakathā.2/163. 3. khuḍha.25/21.
-------------------------------------------------
[page 130]
  Sattabhūmikappāsādassuparimatale nisinnabhāvaṃ ñatvā tattha gantvā
  damitassa pūve datvā pacchā jetavanaṃ gantvā satthu desanaṃ sutvā
  sotāpattiphalaṃ pattassa macchariseṭṭhissa vatthumpi kathetabbaṃ.
      Iccete sabbe dussīlaṃ assaddhaṃ macchariṃ attānaṃ sīlādīsu
  ṭhapetvā vividhānisaṃsaṃ sampāpuṇiṃsu. Yañca nesaṃ dussīlādihetukaṃ
  diṭṭhadhammasamparāyesu labhitabbaṃ veraṃ hoti taṃ sīlādīsu ṭhitakālato pacchā
  pahīyati tasmā attasammāṭhapanaṃ maṅgalanti daṭṭhabbaṃ. Tenaṭṭhakathāyaṃ sopi
  maṅgalaṃ. Kasmā. Diṭṭhadhammikasamparāyikaverappahānavividhānisaṃsādhigamahetutoti
  vuttaṃ.
      [111] Sammāpaṇihitañhi cittaṃ sabbasampattiṃ dātuṃ sakkoti.
  Tena bhagavā yaṃ yaṃ 1- sampattiṃ neva mātādayo dātuṃ sakkonti
  taṃ imesaṃ sattānaṃ abbhantare pavattaṃ sammāpaṇihitaṃ cittameva detīti
  vatvā dhammapadassa cittavagge 2- imaṃ gāthamāha
          na taṃ mātā pitā kayirā aññe vā pana 3- ñātakā
          sammāpaṇihitaṃ cittaṃ seyyaso naṃ tato kareti.
      Tattha na tanti bhikkhave taṃ kāraṇaṃ neva mātā kareyya
  na pitā na aññe ñātakā. Sammāpaṇihitanti dasakusalakammapathesu
  ṭhapitaṃ. Seyyaso naṃ tato kareti tato kāraṇato varataraṃ uttaritaraṃ
  puggalaṃ karoti. Mātāpitaro hi puttānaṃ dhanaṃ dadamānā
  ekasmiṃyeva attabhāve kammaṃ akatvā sukhena jīvitakappanakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. yanti bhavitabbaṃ. 2. khu. dha. 25/20. 3. pāliyaṃ vāpica iti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Dātuṃ sakkonti puttānampana cakkavattisiriṃ dātuṃ samatthā mātāpitaro
  nāma natthi pageva dibbasampattiṃ vā paṭhamajjhānādisampattiṃ
  vā lokuttarasampattidāne kathāva natthi. Sammāpaṇihitantu
  cittaṃ sabbampetaṃ sampattiṃ dātuṃ sakkoti. Tenetaṃ vuttanti.
      Tasmā kenacipi cittaṃ sammā ṭhapetabbameva sabbasukhaṃ deti.
      [112] Micchāṭhapitañhi cittaṃ sabbadukkhaṃ deti tena bhagavā
  yaṃ neva corā na verino kātuṃ sakkonti taṃ imesaṃ sattānaṃ
  anto micchāpaṇihitaṃ cittameva karotīti vatvā tatthevimaṃ 1- gāthamāha
        diso disaṃ yantaṃ kayirā verī vā pana verinaṃ
        micchāpaṇihitaṃ cittaṃ pāpiyo naṃ tato kareti.
      Tattha disoti coro. Disanti coraṃ. Disvāti pāṭhaseso. Yantaṃ kayirāti
  tassa attanā diṭṭhacorassa puttadārapīḷanakkhettādināsanajīvitavoropanavasena
  yaṃ taṃ anayabyasanaṃ kareyya. Verīti kenacideva kāraṇena baddhaverī.
  Verinanti evarūpaṃ veriṃ disvā. Micchāpaṇihitanti dasākusalakammapathesu
  ṭhapitaṃ. Pāpiyoti pāpiṭṭhataraṃ. Nanti yena micchāṭhapitaṃ cittaṃ taṃ puggalaṃ.
  Tatoti tasmā coraverīhi diṭṭhacoraveripuggalato tato vā anayabyasanato.
  Kareti kareyya. Idaṃ vuttaṃ hoti diso vā verī vā
  puttadārakkhettavatthugomahisādīsu aparajjhanto yassa aparajjhati
  tampi tatheva attani aparajjhantaṃ disaṃ vā veriṃ vā disvā yaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/19.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Tassa anayabyasanaṃ karoti micchāpaṇihitaṃ cittaṃ tato pāpiṭṭhataraṃ
  taṃ puggalaṃ kareyya. Disaverino hi imasmiṃyeva attabhāve
  dukkhaṃ vā uppādeyyuṃ jīvitakkhayaṃ vā kareyayuṃ micchāpaṇihitaṃ
  cittantu diṭṭhadhamme anayabyasanaṃ pāpetvā attabhāvasatasahassānipi
  caturāpāye khipitvā sīsaṃ ukkhipituṃ na detīti.
      Tasmā kenacipi cittaṃ micchā na ṭhapetabbameva.
      [113] Yo ca pubbe micchāpaṭipannaṃ cittaṃ pacchā sammā
  ṭhapeti so attadantoti vuccati. Attadanto ca nāma
  agatapubbaṃ disaṃ gacchati tena bhagavā hatthācariyapubbakamekaṃ bhikkhuṃ
  ovadanto dhammapadassa nāgavagge 1- imaṃ gāthamāha
          na hi etehi yānehi gaccheyya agataṃ disaṃ
          yathāttanā sudantena danto dantena gacchatīti.
      Tattha agatanti supinantenāpi agatapubbaṃ. Disanti nibbānaṃ.
  Attanāti cittena. Sudantenāti ariyamaggabhāvanāya suṭṭhu
  damitena. Dantoti nibbisevano. Dantenāti indriyadamanena
  damitena. Idaṃ vuttaṃ hoti yathā sappañño puggalo danto
  pubbabhāge dantena aparabhāge sudantena attanā agataṃ disaṃ
  gacchati dantabhūmiṃ pāpuṇāti na tathā koci puggalo etehi
  hatthiyānādīhi yānehi agataṃ disaṃ gaccheyya tasmā attadamanameva
  te varaṃ bhikkhūti.
                    Attasammāpaṇidhikathā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/53.
-------------------------------------------------
[page 133]
      [114] Evamimāyapi gāthāya paṭirūpadesavāso pubbekatapuññatā
  attasammāpaṇidhīti maṅgalattayaṃ vuttaṃ. Idha paṭhamapādo navakkhariko
  dānañca dhammacariyā ca tapo ca brahmacariyañcāti ca yathā.
  Dutiyapādo paṭhyāvattassa dutiyapādalakkhaṇayutto. Dutiyaḍḍhaṃ paṭhyāvattanti.
                    Dutiyagāthāyatthavaṇṇanā.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 134]
                     Tatiyagāthāyatthavaṇṇanā
      [115] Tatiyagāthāyaṃ. Bāhusaccanti bahusasutabhāvo. Sippanti
  yaṅkiñci hatthakosallaṃ. Majjhimapaṇṇāsake vāseṭṭhasuttaṭīkāyampi
  tehi tehi upāyehi sikkhitabbatthena sippaṃ hatthakosallanti vuttaṃ.
  Vinayoti kāyavācācittavinayanaṃ tesaṃ yathānurūpaṃ āpattito vā
  dussīlyato vā akusalakammapathato vā nisedhanaṃ nivāraṇantyattho.
  Samantappāsādikādīsu pana vinayapiṭakameva sandhāya kāyikavācasika-
  ajjhācāranisedhanato cesa kāyañca vācañca vinetīti vinayoti 1-
  vuttaṃ. Susikkhitoti suṭṭhu sikkhito. Subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā.
  Yāti aniyamaniddeso. Vācāti girā byapathoti aṭṭhakathāyaṃ 2- vuttaṃ.
      Vuccatīti vācā. Giriyatīti girā. Byapathoti vākyabhedo.
  Vākyañca taṃ patho ca atthaṃ ñātukāmānaṃ ñāpetukāmānañcātipi
  byapathoti rūpakaṇḍavaṇṇanā.
      Byapathoti vacanapatho. Vācāyeva hi aññesampi diṭṭhānugatiṃ
  āpajjantānaṃ pathabhūtā byapathoti vuccatīti musāvādasikkhāpadavaṇṇanā 3-.
      Vācāya byo patheti sandhikappasaddanītisuttena mahāvuttinā vā
  pathasadde pare vācāsaddassa byādeso.
      Etanti yañca bāhusaccaṃ yañca sippaṃ yo ca susikkhito
  vinayo yā ca subhāsitā vācā idaṃ catubbidhaṃ uttamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 1/18. 2. pa. jo. khu. 148. 3. samanta. 2/283.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Maṅgalanti gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha
  vitthāro.
                        Bāhusaccakathā
      [116] Bāhusaccaṃ nāma bahussutabhāvo. Atthato buddhavacanaṃ
  vā bāhirasippaṃ vā uggaṇhitvā vā sutvā vā uppannaṃ
  tattha tattha kosallaṃ ṭhapetvā vakkhamānasippaggahaṇena gahitaṃ
  hatthakosallaṃ. Taṃ anāgāriyāgāriyavasena duvidhaṃ hoti. Tattha
  anāgāriyabāhusaccaṃ nāma bahussuto hoti sutadharo sutasannicayoti
  evamādinā nayena uruvelasuttādīsu vaṇṇitaṃ satthusāsanadharattaṃ.
      Uruvelasuttaṃ 1- catukkaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake.
      [117] Bahussutoti bahuṃ assa sutaṃ navaṅgasatthusāsanaṃ
  pālianusandhipubbāparavasena uggahitaṃ hotīti attho. Sutadharoti sutassa
  ādhārabhūto. Yassa hi ito gahitaṃ ito palāyati chiddaghaṭe
  udakaṃ viya na tiṭṭhati parisamajjhe ekaṃ suttaṃ vā jātakaṃ vā
  kathetuṃ vā vācetuṃ vā na sakkoti ayaṃ na sutadharo nāma.
  Yassa pana uggahitaṃ buddhavacanaṃ uggahitakālasadisameva hoti dasapi
  vīsatipi vassāni sajjhāyaṃ akarontassa na nassati ayaṃ sutadharo nāma.
  Sutasannicayoti sutassa sannicayabhūto. Yassa hi sutaṃ
  hadayamañjusāya sannicitaṃ silāya likhitalekhā viya suvaṇṇaghaṭe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/25.
-------------------------------------------------
[page 136]
  Pakkhittasīhavasā viya ca tiṭṭhati ayaṃ sutasannicayo nāmāti tabbaṇṇanā 1-.
      Vaṭṭadukkhanissaraṇatthikehi sotabbato sutaṃ pariyattidhammo
  taṃ dhāretīti sutadharo. Ekapadaṃ ekakkharampi avinaṭṭhaṃ hutvā
  sannicinātīti sannicayo sutaṃ sannicayo etasminti sutasannicayoti
  taṭṭīkā.
      [118] Yo hi bahussuto sutena upapanno hoti so
  satthunā pasaṃsito. Vuttañca catukkaṅguttarassa paṭhamapaṇṇāsake
  appassutasutte 2-
      cattārome bhikkhave puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
  Katame cattāro. Appassuto sutena anupapanno appassuto
  sutena upapanno bahussuto sutena anupapanno bahussuto sutena
  upapanno. Kathañca bhikkhave puggalo appassuto hoti sutena
  anupapanno. Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa appakaṃ sutaṃ hoti
  suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ
  vedallaṃ so tassa appakassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya
  dhammānudhammapaṭipanno hoti evaṃ kho bhikkhave puggalo
  appassuto hoti sutena anupapanno. Kathañca bhikkhave puggalo
  appassuto hoti sutena upapanno. Idha bhikkhave ekaccassa
  .pe. Vedallaṃ so tassa appakassa sutassa atthamaññāya
  dhammamaññāya .pe. Sutena upapanno. Kathañca bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/347. 2. aṅ. catukka. 21/8
-------------------------------------------------
[page 137]
  Puggalo bahussuto hoti sutena anupapanno. Idha bhikkhave
  ekaccassa puggalassa bahukaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ .pe. Vedallaṃ
  so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya
  .pe. Sutena anupapanno. Kathañca bhikkhave puggalo bahussuto
  hoti sutena upapanno. Idha bhikkhave ekaccassa puggalassa bahukaṃ
  sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ .pe. Vedallaṃ so tassa bahukassa
  sutassa atthamaññāya dhammamaññāya .pe. Sutena upapanno.
  Ime kho bhikkhave cattāro puggalā santo saṃvijjamānā lokasminti.
     [119] Appassutopi ce hoti sīlesu asamāhito
           ubhayena naṃ garahanti sīlato ca sutena ca.
           Appassutopi ce hoti sīlesu susamāhito
           sīlato naṃ pasaṃsanti nāssa sampajjate sutaṃ.
           Bahussutopi ce hoti sīlesu asamāhito
           sīlato naṃ garahanti tassa sampajjate sutaṃ.
           Bahussutopi ce hoti sīlesu susamāhito
           ubhayena naṃ pasaṃsanti sīlato ca sutena ca.
           Bahussutaṃ dhammadharaṃ sappaññaṃ buddhasāvakaṃ
           nikkhaṃ jambūnadasseva ko taṃ ninditumarahati
           devāpi naṃ pasaṃsanti brahmunāpi pasaṃsitoti.
      Tattha anupapannoti anupagatoti tabbaṇṇanā 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/328.
-------------------------------------------------
[page 138]
      Appakaṃ sutanti navaṅge satthusāsane kiñcideva aṅgaṃ sutaṃ hoti
  tadetaṃ navaṅgaṃ dassetuṃ suttaṃ geyyanti ādi vuttanti taṭṭīkā.
      Atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipannoti
  aṭṭhakathañca pāliñca jānitvā navalokuttaradhammassa anurūpadhammaṃ
  sahasīlakaṃ pubbabhāgappaṭipadaṃ paṭipanno hoti. Tattha paṭhamo
  appassutadussīlo kathito dutiyo appassutakhīṇāsavo tatiyo
  bahussutadussīlo catuttho bahussutakhīṇāsavoti tabbaṇṇanānayo.
      Asamāhitoti aparipūrikārī. Sīlato ca sutena cāti sīlabhāgena
  ca sutabhāgena ca ayaṃ dussīlo appassutoti evaṃ naṃ garahantīti
  attho. Tassa sampajjate sutanti tassa puggalassa yasmā
  anena sutena sutakiccaṃ kataṃ tasmā tassa sutaṃ sampajjati nāma.
  Nāssa sampajjateti sutakiccassa akatattā na sampajjati.
  Dhammadharanti sutadhammānaṃ ādhārabhūtaṃ. Sappaññanti suppaññaṃ.
  Nikkhaṃ jambūnadassevāti jambūnadaṃ vuccati jātisuvaṇṇaṃ tassa
  jambūnadassa nikkhaṃ viya pañcasuvaṇṇaparimāṇaṃ 1- suvaṇṇaghaṭikaṃ
  viyāti atthoti tabbaṇṇanā.
      [120] Ānandattheropi attano bāhusaccaṃ nissāya etadaggaṃ
  bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ bahussutānaṃ yadidaṃ ānandoti 2-
  satthuppasaṃsitattaṃ patto. Bahussuto ca akicchena uppannalābho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pañca suvaṇṇā nikkho suvaṇṇasaddo panettha mattāvācako hoti.
  2. aṅ. eka. 20/32.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Hoti. Tatrīdaṃ vatthu
      eko kira brāhmaṇo buddharatanassa ca saṅgharatanassa ca
  pūjā paññāyati kathaṃ nu kho dhammaratanaṃ pūjitaṃ nāma hotīti
  cintetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ pucchi. Sace brāhmaṇa
  dhammaratanaṃ pūjetumicchasi ekaṃ bahussutaṃ pūjehīti. Bahussutaṃ bhante
  ācikkhathāti. Bhikkhusaṅghaṃ pucchāti. So bhikkhū upasaṅkamitvā
  bahussutaṃ bhante ācikkhathāti āha. Ānandatthero brāhmaṇāti.
  Brāhmaṇo theraṃ sahassagghanakena cīvarena pūjesīti.
             Mahāgosiṅgasālasuttavaṇṇanāyamidaṃvatthu. 1-
      [121] Iti bahussutassa bāhusaccaṃ pasaṃsādihetuto maṅgalaṃ
  akusalappahānakusalādhigamahetutopi ca maṅgalaṃ. Vuttañcetaṃ
  sattakaṅguttare dutiyapaṇṇāsakassa dutiyavagge nagaropamasutte 2- sutavā
  ca kho bhikkhave 3- ariyasāvako akusalaṃ pajahati kusalaṃ bhāveti sāvajjaṃ
  pajahati anavajjaṃ bhāveti suddhamattānaṃ pariharatīti.
      [122] Tattha suddhamattānaṃ pariharatīti ettha duvidhā suddhi
  pariyāyato ca nippariyāyato ca. Saraṇagamanena hi pariyāyena
  suddhamattānaṃ pariharati nāma. Tathā pañcahi sīlehi dasahi sīlehi
  catuppārisuddhisīlena paṭhamajjhānena .pe. Nevasaññānāsaññāyatanena
  sotāpattimaggena sotāpattiphalena .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 2/330. 2. aṅ. sattaka. 23/111. 3. pāliyañhi sutāvudho
  bhikkhaveti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Arahattamaggena pariyāyena suddhamattānaṃ pariharati nāma. Arahattaphale
  patiṭṭhito pana khīṇāsavo chinnamūlake pañcakkhandhe nahāpentopi
  khādāpentopi bhuñjāpentopi nisīdāpentopi nipajjāpentopi
  nippariyāyeneva suddhaṃ nimmalaṃ attānaṃ pariharati paṭijaggatīti
  veditabboti dukaṅguttare sabbappaṭhamassa suttassa atthavaṇṇanā 1-.
      Chinnamūlaketi taṇhāmūlassa ucchinnattā sañchinnamūlaketi
  taṭṭīkā.
      Suddhaṃ nimmalaṃ katvā attānaṃ pariharati paṭijaggati gopayatīti
  attho. Ayañca arahattamaggena pariyāyena suddhamattānaṃ pariharati
  nāma phalappatto pana nippariyāyena suddhamattānaṃ pariharatīti
  tikaṅguttare paṭhamapaṇṇāsakassa catutthavagge adhippateyyasuttavaṇṇanā 2-.
      Nimmalaṃ katvāti rāgādimalānaṃ apanayanena malarahitaṃ katvā.
  Gopayatīti saṅkilesānatthato rakkhati. Ayanti evaṃ paṭipanno bhikkhu
  suddhamattānaṃ pariharati asuddhabhāvassa 3- kilesassāpi abhāvatoti taṭṭīkā.
      Evaṃ pubbe vaṇṇitattā nagaropamasuttavaṇṇanāṭīkāsu
  na kiñci vaṇṇitaṃ.
      [123] Anupubbena paramatthasaccasacchikiriyāhetutopi ca maṅgalaṃ.
  Vuttaṃ hi bhagavatā bhāradvājassa nāma brāhmaṇassa dhammaṃ desentena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/4. 2. mano. pū. 2/169. 3. asuddho bhavati etenāti
  asuddhabhāvoti viggaho.
-------------------------------------------------
[page 141]
  Saddhājāto upasaṅkamati upasaṅkamitvā payirupāsati payirupāsanto
  sotaṃ odahati ohitasoto dhammaṃ suṇāti sutvā dhammaṃ
  dhāreti dhatānaṃ dhammānaṃ atthaṃ upaparikkhati atthaṃ upaparikkhato
  dhammā nijjhānaṃ khamanti dhammanijjhānakkhantiyā sati chando jāyati
  chandajāto ussahati ussahitvā tulayati tulayitvā padahati
  pahitatto samāno kāyena ceva paramatthasaccaṃ sacchikaroti paññāya
  ca taṃ paṭivijjhati passatīti.
        Majjhimapaṇṇāsakassa pañcamavagge caṅkīsuttapāli 1-.
      [124] Payirupāsatīti santike nisīdati. Sotanti pasādasotaṃ.
  Dhammanti desanādhammaṃ. Dhāretīti paguṇaṃ katvā dhāreti.
  Upaparikkhatīti atthato ca kāraṇato ca vīmaṃsati. Nijjhānanti
  olokanaṃ khamanti idha sīlaṃ kathitaṃ idha samādhīti evaṃ upaṭṭhahantīti
  attho. Chandoti kattukamyatāchando. Ussahatīti vāyamati.
  Tulayatīti aniccādivasena tīreti. Padahatīti maggappadhānaṃ padahati.
  Kāyena ceva paramatthasaccanti sahajātanāmakāyena ca nibbānaṃ
  sacchikaroti paññāya ca kilese nibbijjhitvā tadeva vibhūtaṃ pākaṭaṃ
  passatīti tabbaṇṇanā 2-.
      Payirupāsatīti upaṭṭhānavasena upagantvā nisīdati. Sotanti
  pasādasotanti āha tañhi savanāya odahitabbanti. Dhāretīti
  hadayena sandhāreti tattha naṃ ṭhapeti. Atthatoti yathādhatassa dhammassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/605. 2. pa. sū. 3/391.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Atthato. Kāraṇatoti yuttito hetūdāharaṇato upapattito.
  Olokananti evametanti yathāsabhāvato paññācakkhunā daṭṭhabbattaṃ
  khamanti sahanti. Taṃ khamanaṃ picchalamacchapucchaṃ viya adhigantvā
  atthassa citte upaṭṭhānanti āha idhātiādiṃ. Kattukamyatāchandoti
  kattukamyatāsaṅkhāto kusalacchando. Vāyamatīti ādito
  catunnaṃ visuddhīnaṃ sampādanavasena vāyāmaṃ parakkamaṃ karoti.
  Maggappadhānanti maggāvahaṃ maggapariyāpannaṃ catussammappadhānaṃ
  padahati padahanavasena taṃ paripūreti. Paramatthasaccanti amoghadhammatāya
  paramatthasaccaṃ. Sahajātanāmakāyenāti yā paññā sahajātanāmakāyena
  sampāpeti tadeva sacchikariyamānaṃ nibbānaṃ teneva sā sacchikiriyābhisamayena
  vibhūtaṃ pākaṭaṃ karontā passati paccakkhaṃ karotīti taṭṭīkā.
      [125] Āgāriyabāhusaccaṃ nāma āgāriyānaṃ bāhirasippaṃ sutvā
  vā uggaṇhitvā vā uppannaṃ kosallaṃ. Tasmiṃpi yaṃ anavajjaṃ
  taṃ ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto senako nāma brāhmaṇo hutvā
  takkasilāyaṃ sabbasippāni uggaṇhitvā bārāṇasiṃ paccāgacchi.
  Tadā janako nāma bārāṇasīrājā tassa mahantena yasena saddhiṃ
  amaccaṭṭhānaṃ adāsi. So rañño atthadhammānusāsakāmacco
  hutvā pakkhadivasesu rājādīhi sajjitadhammasabhāyaṃ alaṅkatadhammāsane
-------------------------------------------------
[page 143]
  Nisinno buddhalīlāya 1- dhammaṃ desesi. Atheko mahallakabrāhmaṇo
  dhanabhikkhāya kahāpaṇasahassaṃ labhitvā ekasmiṃ brāhmaṇakule nikkhipitvā
  puna bhikkhāya gato. Taṃ brāhmaṇakulaṃ kahāpaṇe valañjetvā
  tasmiṃ paccāgate dātuṃ asakkontaṃ attano dhītaraṃ pādaparicārikaṃ
  katvā tassa adāsi. So taṃ gahetvā bārāṇasīsamīpe
  brāhmaṇagāme vihāsi. Sā pana brāhmaṇī daharitāya methunadhammena
  atittā ekena taruṇabrāhmaṇena saddhiṃ micchācāraṃ karontī
  evamahaṃ nibbhayā hutvā karissanti cintetvā ekadivasaṃ brāhmaṇaṃ
  etadavoca nāhaṃ brāhmaṇa tava gehe kammaṃ kātuṃ sakkomi
  tvaṃ dhanabhikkhāya laddhadhanena dāsaṃ dāsiṃ vā me ānehīti. So
  tassā vasānugo sādhūti vatvā sattupuṇṇaṃ cammappasibbakaṃ
  gahetvā gāmanigamādīsu caranto sattasatakahāpaṇe labhitvā
  paṭinivattanto antarāmagge ekasmiṃ susirarukkhamūle sattuṃ khāditvā
  pasibbakamukhaṃ abandhitvā udakaṃ pātuṃ otari. Atheko susirarukkhe
  kaṇhasappo sattugandhena pasibbakaṃ pavisitvā bhogaṃ ābhujitvā sattuṃ
  khādanto nipajji. Brāhmaṇo āgantvā abbhantaraṃ anoloketvāva
  pasibbakamukhaṃ bandhitvā gahetvā pakkanto sacejja tvaṃ brāhmaṇa
  antarāmagge vasissasi sayaṃ marissasi sace panajja gehaṃ gamissasi
  tava bhariyā marissatīti ekāya rukkhadevatāya vuttavacanaṃ sutvā
  maraṇabhayabhīto paridevamāno bārāṇasīdvāraṃ patto. Tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. buddhalīḷhāya.
-------------------------------------------------
[page 144]
  Paṇṇarasuposatho ahosi. Manussā gandhapupphādihatthā bodhisattassa
  dhammaṃ sotuṃ gatā. So te disvā pucchitvā tamatthaṃ ñatvā
  senakapaṇḍito kira dhammakathiko so kañci dhammaṃ kathetvā mama
  sokaṃ nīharissati mayāpi tattha gantvā dhammaṃ sotuṃ vaṭṭatīti
  cintetvā tehi saddhiṃ gantvā sattuppasibbakena khandhagatena rodamāno
  parisapariyante aṭṭhāsi. Taṃ disvā bodhisatto etassa abbhantare
  assujananasamatthena sokena bhavitabbanti cintetvā taṃ sokakāraṇaṃ
  pucchi. So devatāya vuttavacanaṃ kathetvā imaṃ sutvā socāmi kiṃ
  nu paṇḍita mayhaṃ bhariyāya ca maraṇakāraṇanti pucchi. Bodhisatto
  upadhārento attano upāyakosallaññāṇeneva dibbacakkhunā
  passanto viya sabbaṃ kāraṇaṃ ñatvā atthi te brāhmaṇa etasmiṃ
  pasibbake sattūti pucchi. Atthi paṇḍitāti. Ajja pātarāsasamaye
  kattha sattuṃ khādasīti. Araññe rukkhamūlasminti. Sattuṃ khāditvā
  udakaṃ pātuṃ gacchanto pasibbakamukhaṃ bandhasīti. Na bandhinti.
  Tenahi tava udakaṃ pātuṃ gatakāle sattugandhena eko kaṇhasappo
  pasibbakaṃ paviṭṭhoti maññāmi sacejja tvaṃ antarāmagge vasissasi
  sāyaṃ sattuṃ khādanto pasibbake hatthaṃ pavesessasi atha tvaṃ
  sappena ḍaṭṭhahattho marissasi idaṃ te maraṇakāraṇaṃ sacejja
  gehaṃ gamissasi tava bhariyā pasibbake bhaṇḍaṃ gahetuṃ hatthaṃ
  pavesessati atha sā sappena ḍaṭṭhahatthā marissati idantassā
  maraṇakāraṇaṃ idaṃ sandhāya devatā evamāha tasmā taṃ pasibbakaṃ
-------------------------------------------------
[page 145]
  Otāretvā parisamajjhe ṭhapetvā pasibbakamukhaṃ mocetvā paṭikkamma
  ṭhito daṇḍakena pasibbakaṃ paharāti. Brāhmaṇo tathā akāsi.
  Sappo kataphaṇo susūti saddāyanto nikkhami. Atheko ahituṇḍiko
  taṃ gahetvā araññe vissajjesi. Manussā sabbaññubuddho
  viya ayaṃ byākarotīti haṭṭhatuṭṭhā celukkhepasatasahassāni
  aṅguliapphoṭanasatasahassāni sādhukārasatasahassāni ca pavattesuṃ.
  Mahāpaṭhavībhijjanasaddo viya sādhukārasaddo jāto ghanameghavassaṃ viya
  sattaratanavassaṃ vassi bodhisattassa pūjāya. Brāhmaṇopi attanā
  laddhakahāpaṇehi taṃ pūjesi. Bodhisatto tāni aggahetvā
  brāhmaṇassa sahassaṃ pūrāpetuṃ tisatakahāpaṇe dāpetvā kena
  tvaṃ dhanabhikkhāya pesitoti pucchi. Bhariyāya me paṇḍitāti.
  Sā mahallikā vā daharā vāti. Daharā paṇḍitāti. Tenahi
  aññena saddhiṃ micchācāraṃ karontī taṃ pesesi sace hīme
  kahāpaṇe gehaṃ nessasi sā jārassa dassati tasmā tvaṃ
  bahigāme katthaci ṭhapetvā gāmaṃ paviseyyāsīti vatvā taṃ uyyojesi.
  So tathā katvā gehadvāre ṭhatvā bhotīti āha. Sāpi taṃkhaṇaṃ
  jārena saddhiṃ nisinnā tassa saddaṃ sutvā padīpaṃ nibbāpetvā
  dvāraṃ vivaritvā tasmiṃ anto paviṭṭhe jāraṃ nīharatvā dvāramūle
  ṭhapetvā gehaṃ pavisitvā kinte laddhanti pucchi. So sahassaṃ
  me laddhaṃ asukaṭṭhāne ṭhapitanti. Sā gantvā jārassa ācikkhi.
  So taṃ gahetvā pakkāmi. Punadivase brāhmaṇo taṃ adisvā
-------------------------------------------------
[page 146]
  Bodhisattaṃ upagantvā ārocesi. Bodhisatto tamatthaṃ ñatvā
  tassa sattāhappahonakaṃ paribbayaṃ datvā paṭhamadivase tava kulupake
  satta tava bhariyāya sattāti cuddasa brāhmaṇe nimantetvā
  bhojetvā punadivasato paṭṭhāya ekekaṃ hāpetvā sattame divase
  tava ekaṃ bhariyāya ekanti dve nimantetvā tesu yo tava
  bhariyāya kulupako sattāhaṃ nibaddhamāgato taṃ me ārocehīti āha.
  So tathā katvā bodhisattassa kathesi. Bodhisatto purisehi taṃ
  āharāpetvā asukarukkhamūlato imassa kahāpaṇasahassaṃ gahitanti
  pucchi. Na gahitaṃ me paṇḍitāti. Senakapaṇḍito nāmāhaṃ
  kinnu na jānāsīti. So bhīto gahetvā asukaṭṭhāne ṭhapitaṃ
  meti āha. Bodhisatto taṃ purisehi āharāpetvā corabrāhmaṇassa
  rājāṇaṃ kāretvā nagarā nīharāpetvā itarassa mahantena yasena
  saddhiṃ taṃ sahassaṃ datvā taṃ sapajāpatikaṃ attano sanatike vasāpesi.
  Iti so brāhmaṇassa dukkhato pamocanena paramatthapāramiṃ pūresi.
  Tenāha bhagavā cariyāpiṭake 1-
      [126] Paññāya pavicinanto brāhmaṇaṃ mocayiṃ dukkhā
            paññāya me samo natthi esā me paññāpāramīti.
      Aṭṭhasāliniyampi 2- antobhastugataṃ sappaṃ dassentassa paññāpāramitā
  paramatthapāramī nāma jātāti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī 94-95. 2. tadaṭṭhakathā. 95.
-------------------------------------------------
[page 147]
      Evarūpassa hi pañhassa buddhalīlāya kathanaṃ neva jātiyā balaṃ
  na gottakulappadesayasadhanānaṃ balaṃ athakho paññāya balaṃ.
  Paññavā hi puriso vipassanaṃ vaḍḍhetvā ariyamaggadvāraṃ vivaritvā
  nibbānanagaraṃ pavisati sāvakapāramiṃpi paccekasambodhiṃpi sammāsambodhiṃpī
  paṭivijjhati. Nibbānasampāpakadhammesu hi paññāva seṭṭhā avasesā
  tassa parivārā honti. Tena
      [127] Sīlaṃ siriñcāpi satañca dhammaṃ
            paññañca kaṃ seṭṭhataraṃ vadantīti
  evaṃ sakkena devindena puṭṭho sarabhaṅgasatthā āha
            paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti
            nakkhattarājāriva tārakānaṃ
            sīlaṃ sirī cāpi satañca dhammo
            anvāyikā paññavato bhavantīti.
      Tattha sīlanti ācārasīlaṃ. Sirinti issariyaṃ. Paññā hīti
  sakka etesu catūsu yā esā paññā nāma sāva seṭṭhā iti
  buddhādayo kusalā vadanti. Nakkhattarājārivāti tārakānaṃ uttamo
  cando viya. Anvāyikāti ete tayopi dhammā paññavantameva
  anugacchanti paññāyaeva parivārā hontīti attho.
      Evaṃ senakapaṇḍito attano bahussutatāya amaccaṭṭhānādisaṅkhātaṃ
  idha loke hitaṃ patvā manussānaṃ dhammadesanāya ceva
-------------------------------------------------
[page 148]
  Brāhmaṇassa dukkhato pamocanena ca paralokahitāvahanakammaṃ akāsīti.
      Sattakanipāte sattubhastajātakavaṇṇanāyaṃ senakapaṇḍitavatthu 1-.
      Tattheva parantapajātakavaṇṇanāyaṃ āgataṃ takkasilāyaṃ sabbasippañca
  sabbarudajānanamantañca uggaṇhitvā paccāgantvā pitarā uparajje
  ṭhapitassa pacchā rajjaṃ kāretvā dānādikaṃ puññaṃ katvā saggaparāyanabhūtassa
  brahmadattarājaputtassa vatthupi samāharitabbaṃ.
                       Bāhusaccakathā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/218. tadaṭṭhakathā. 4/150.
-------------------------------------------------
[page 149]
                         Sippakathā
      [128] Sippaṃ nāma anāgāriyāgāriyavasena duvidhaṃ hatthakosallaṃ.
  Tattha anāgāriyasippaṃ nāma idha bhikkhave bhikkhu yāni tāni
  sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha dakkho hoti
  analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgato alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ
  yampi bhikkhave bhikkhu yāni tāni .pe. Alaṃ saṃvidhātuṃ ayampi
  dhammo nāthakaraṇoti evaṃ dasakaṅguttarassa dutiyavagge sattamasutte 1-
  vaṇṇitaṃ cīvaravicāraṇasibbanādisamaṇaparikkhārābhisaṅkharaṇaṃ.
      [129] Tattha uccāvacānīti uccanīcāni. Kiṅkaraṇīyānīti kiṃ
  karomīti evaṃ vatvā kattabbakammāni. Tattha uccakammaṃ nāma
  cīvarassa karaṇaṃ rajanaṃ cetiye sudhākammaṃ uposathāgāracetiyagharabodhigharesu
  kattabbakammanti evamādi. Avacakammaṃ nāma pādadhovanamakkhanādi
  khuddakakammaṃ. Tatrupāyāyāti tatrupagamaniyā. Alaṃ kātunti kātuṃ
  samattho hoti. Alaṃ saṃvidhātunti vicāretuṃ samattho. Nāthakaraṇoti
  attano nāthabhāvakaro patiṭṭhākaroti atthoti tabbaṇṇanā 2-.
      Uccanīcānīti vipulakhuddakāni. Tatrupagamaniyāti tatra tatra
  mahante khuddake ca kamme sādhanavasena upagacchantiyā tassa
  tassa kammassa nipphādane samatthāyāti attho. Tatrupāyāyāti
  tatra tatra kamme sādhetabbe upāyabhūtāya. Bhikkhu dhammasaraṇatāya
  dhammeneva nāthati īsati abhibhavatīti nāthoti vuccati tassa nāthabhāvakaro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/26. 2. mano. pū. 3/365.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Dhammo nāthakaraṇoti vuccatīti taṭṭīkā.
      Ayañcattho sāṭṭhakathāṭīke saṅgītisuttepi oloketabbo.
      [130] Taṃ attano ca paresañca ubhayalokahitasukhāvahanato
  maṅgalanti vuccati. Tatrīmāni vatthūni
      ekadā bhagavā dakkhiṇāgirismiṃ cārikañcaramāno magadhakkhettaṃ
  disvā ussahasi ānanda bhikkhūnaṃ evarūpāni cīvarāni saṃvidahitunti
  vatvā rājagahaṃ agamāsi. Thero hatthakusalatāya ussahāmi bhanteti
  vatvā tathārūpāni cīvarāni saṃvidahitvā satthu dassesi. Satthā taṃ
  pasaṃsanto bhikkhū āmantesi paṇḍito bhikkhave ānando mahāpañño
  bhikkhave ānando yatra hi nāma mayā saṅkhittena bhāsitassa
  vitthārena atthaṃ ājānissati kusimpi nāma karissati aḍḍhakusimpi
  nāma maṇḍalampi nāma aḍḍhamaṇḍalampi nāma vivaṭṭampi
  nāma anuvivaṭṭampi nāma gīveyyakampi nāma jaṅgheyyakampi
  nāma bāhantampi nāma karissati chinnakañca bhavissati satthalūkhaṃ
  samaṇasāruppaṃ paccatthikānañca anabhijjhākataṃ. Anujānāmi bhikkhave
  chinnakaṃ saṅghāṭiṃ chinnakaṃ uttarāsaṅgaṃ chinnakaṃ antaravāsakanti 1-.
      [131] Tattha 2- yatra hīti yo. Kusi nāma āyāmato ca
  vitthārato ca anuvātādidīghapaṭaṃ. Aḍḍhakusīti antarantarā
  rassapaṭaṃ. Maṇḍalanti ekekasmiṃ khaṇḍe mahāmaṇḍalaṃ.
  Aḍḍhamaṇḍalanti khuddakamaṇḍalaṃ. Vivaṭṭanti maṇḍalañca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 5/202. 2. samanta. 3/236.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Aḍḍhamaṇḍalañca ekato katvā sibbitaṃ majjhimakhaṇḍaṃ. Anuvivaṭṭanti
  pañcakhaṇḍikacīvare vivaṭṭassa ekapassato ekaṃ ekapassato ekanti
  khaṇḍadvayaṃ sattakhaṇḍikacīvare vivaṭṭassa dvīsu passesu dve dveti
  khaṇḍacatukkaṃ. Gīveyyakanti gīvāveṭhanaṭṭhāne daḷhīkaraṇatthaṃ
  aññasuttasaṃsibbitaṃ āgantukapaṭaṃ. Jaṅgheyyakanti jaṅghapāpuṇanaṭṭhāne
  tatheva saṃsibbitaṃ paṭaṃ. Gīvaṭṭhāne jaṅghaṭṭhāne ca ṭhapitapaṭantipi
  vadanti. Bāhantanti anuvivaṭṭānaṃ bahi ekekaṃ khaṇḍaṃ.
      Mahāaṭṭhakathāyantu 1- samappamāṇaṃ cīvaraṃ pārupantena saṃharitvā
  bāhāya upari ṭhapitā ubho antā bahimukhā tiṭṭhanti tesametaṃ
  nāmanti vuttaṃ.
      Evaṃ kusiādivasena navavidhaṃ cīvaraṃ dassetvā idāni sabbametaṃ
  chinditabbanti dassetumāha chinnakañcātyādiṃ. Tattha chinnakañcāti
  kusiādippakārena chinditacīvarañca nāma. Paccatthikānanti
  sāsanapaccatthikānaṃ corānaṃ. Anabhijjhākatanti akatābhijjhaṃ
  alobhanīyantyattho. Tasmā tīṇipi cīvarāni chinditabbāni. Yadi
  tīsu cīvaresu chindiyamānesu vatthaṃ nappahoti dve chinditabbāni.
  Dvīsupi chindiyamānesu nappahoti ekaṃ ekasmiṃpi chindiyamāne
  nappahoti anvādhikaṃ āropetabbaṃ. Tatrāyaṃ pāli
      [132] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno ticīvare
  kariyamāne sabbaṃ chinnakaṃ nappahoti. Anujānāmi bhikkhave dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 3/237.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Chinnakāni ekaṃ acchinnakanti. Dve chinnakāni ekaṃ acchinnakaṃ
  nappahoti. Anujānāmi bhikkhave dve acchinnakāni ekaṃ chinnakanti.
  Dve acchinnakāni ekaṃ chinnakaṃ nappahoti. Anujānāmi bhikkhave
  anvādhikaṃpi āropetuṃ na ca bhikkhave sabbaṃ acchinnakaṃ dhāretabbaṃ
  yo dhāreyya āpatti dukkaṭassāti 1-.
      Anvādhikaṃpi āropetunti āgantukapaṭaṃ dātuṃ. Idampana
  nappahonake āropetabbaṃ. Sace pahoti āgantukapaṭaṃ na
  vaṭṭati chinditabbamevāti tabbaṇṇanā 2-.
      Āgantukapaṭanti acchinditvā anvādhikaṃ āropetvā
  karaṇacīvaraṃ sandhāya vuttanti gaṇabhojanasikkhāpadavimativinodanī.
                     Ānandattheravatthu.
      [133] Tadā aññatarassa bhikkhuno antaravāsako chiddo
  ahosi. So bhagavatā ticīvaraṃ anuññātaṃ dviguṇā saṅghāṭi
  ekacciyo uttarāsaṅgo ekacciyo antaravāsako ayañca me
  antaravāsako chiddo yannūnāhaṃ aggaḷaṃ acchupeyyaṃ samantato
  dupaṭṭaṃ bhavissati majjhe ekacciyanti cintetvā aggaḷaṃ
  acchupesi. Taṃ ñatvā satthā vihāracārikaṃ āhiṇḍanto viya taṃ
  bhikkhuṃ upasaṅkamitvā kiṃ tvaṃ bhikkhu karosīti pucchi. Aggaḷaṃ
  bhagavā acchupemīti. Satthā sādhu sādhu bhikkhu sādhu kho tvaṃ
  bhikkhu aggaḷaṃ acchupesīti vatvā bhikkhū āmantesi anujānāmi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 5/219. 2. samanta. 3/239.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Bhikkhave ahatānaṃ dussānaṃ ahatakappānaṃ dviguṇaṃ saṅghāṭiṃ ekacciyaṃ
  uttarāsaṅgaṃ ekacciyaṃ antaravāsakaṃ utuddhatānaṃ dussānaṃ catugguṇaṃ
  saṅghāṭiṃ dviguṇaṃ uttarāsaṅgaṃ dviguṇaṃ antaravāsakaṃ paṃsukūle
  yāvadatthaṃ pāpaṇike ussāho karaṇīyo anujānāmi bhikkhave
  aggaḷaṃ tunnaṃ ovaṭṭikaṃ kaṇḍusakaṃ daḷhīkammanti 1-.
      [134] Tattha ahatakappānanti ekavāradhotānaṃ.
  Utuddhatānanti ututo dīghakālato uddhatānaṃ. Gatavatthukānaṃ pilotikānanti
  vuttaṃ hoti. Pāpaṇiketi antarāpaṇato patitapilotikacīvare.
  Ussāhoti pariyesanā. Paricchedo pana natthi paṭasatampi
  vaṭṭati. Sabbamidaṃ sādiyantassa bhikkhuno vuttaṃ. Aggaḷanti
  uddharitvā alliyāpanavatthakhaṇḍaṃ. Tunnanti suttakena saṃsibbitaṃ.
  Ovaṭṭikanti vijjhitvā karaṇaṃ. Kaṇḍusakanti muddikaṃ.
  Daḷhīkammanti anuddharitvā upassayaṃ katvā alliyāpanavatthakhaṇḍaṃ 2-.
                   Aññatarassa bhikkhuno vatthu.
      [135] Evamimesaṃ hatthakosallaṃ ṭhāne payuttaṃ idhalokahitantogadhaṃ
  pasaṃsaṃ āvahatīti maṅgalaṃ jātaṃ. Aṭṭhāne payuttantu nindāvahanato
  amaṅgalaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      loludāyi kira nipuṇo ceva samattho ca hoti cīvarakammaṃ
  kātuṃ. So attano purāṇadutiyikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbetvā
  rajitvā majjhe paṭibhānacittaṃ 3- katvā saṃharitvā handa bhagini

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 5/206. 2. samanta. 3/239. 3. paṭibhāṇacittanti pāṭho. ña.va.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Imaṃ cīvaraṃ yathāsaṃharitaṃ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunīsaṅgho
  ovādaṃ āgacchati tadā imaṃ pārupitvā piṭṭhito piṭṭhito
  āgacchāti āha. Sā tathā akāsi. Taṃ disvā manussā
  ujjhāyiṃsu. Sā bhikkhunīnaṃ ārocesi. Bhikkhuniyo bhikkhūnaṃ.
  Bhikkhū bhagavato tamatthaṃ ārocesuṃ. Bhagavā anekapariyāyena
  udāyiṃ bhikkhuṃ vigarahitvā yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā
  cīvaraṃ sibbeyya vā sibbāpeyya vā pācittiyanti bhikkhunīvagge 1-
  cīvarasibbanasikkhāpadaṃ paññāpesi.
      Paṭibhānacittanti attano paṭibhānena 2- katacittaṃ nānāvaṇṇehi
  kataṃ vippakatamethunadhammaṃ itthīpurisarūpantyattho.
                       Loludāyivatthu.
      [136] Āgāriyasippaṃ nāma bahuvidhaṃ. Tattha yaṃ parappāṇuparodhavirahitaṃ
  akusalavivajjitaṃ maṇikārasuvaṇṇakārakammādi taṃ idhalokatthāvahanato
  maṅgalaṃ. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte kāsīraṭṭhe bārāṇasiyaṃ ekasmiṃ nigame eko mahāvibhavo
  seṭṭhī ahosi. Nidhānagatāyeva cassa cattāḷīsa hiraññakoṭiyo.
  Bhariyā panassa kālaṃ katvā dhanasinehena dhanapiṭṭhiyaṃ mūsikā
  hutvā nibbatti. Anukkamena sabbampi taṃ kulaṃ vināsaṃ gataṃ.
  Sopi gāmo chaḍḍito appaṇṇattiṃ gato. Atheko maṇikāro
  pāsāṇe koṭṭetvā maṇiṃ gaṇhitukāmo tasmiṃ purāṇagāmaṭṭhāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 2/288. 2. paṭibhāṇenātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 155]
  Pāsāṇe uddharitvā koṭṭesi. Sā mūsikā gocaramānā taṃ
  punappunaṃ passantī uppannasinehā hutvā mayhaṃ dhanaṃ bahuṃ
  akāraṇena nassati iminā saddhiṃ ekato hutvā taṃ khādissāmīti
  cintetvā ekaṃ kahāpaṇaṃ ḍaṃsitvā tassa santikaṃ gatā. So
  taṃ disvā piyavācāya naṃ sallapanto kiṃ amma kahāpaṇaṃ gahetvā
  āgatāti āha. Tāta imaṃ gahetvā attanā paribhuñja mayhaṃpi
  maṃsaṃ āharāti āha. So kahāpaṇaṃ gharaṃ netvā maṃsaṃ kīṇitvā
  āharitvā tassā adāsi. Sā maṃsaṃ gahetvā attano vasanaṭṭhānaṃ
  gantvā khādi. Iminā nayena devasikaṃ dhanaṃ āharitvā tasseva
  datvā maṃsaṃ aggahesi. Evaṃ anukkamena sā taṃ sabbaṃpi dhanaṃ
  gahetvā tasseva adāsi.
   Ekanipātassa catuddasamavagge babbujātakavaṇṇanāyaṃ 1- maṇikāravatthu.
      [137] Sippanti yaṅkiñci hatthakosallanti avisesena vuttattā
  pana omasavādasikkhāpadavibhaṅge āgataṃ naḷakārādisippañceva
  sālittakasippañca labbhateva. Tattha naḷakāroti vilīvakāro. Tassa
  sippampi atthāvahanato maṅgalaṃ. Tatrīmāni vatthūni
      atīte tīvaranagare eko naḷakāro siddhatthassa bhagavato
  pūjetuṃ kilañjaṃ datvā tena kammena sugatiyameva catunnavutikappe
  saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde kulaputto hutvā sāsane pabbajitvā
  arahattaṃ patto. So attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/364.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Apadānassa catubbīsamavagge 1- imā gāthā abhāsi
          tīvarāyaṃ pure ramme naḷakāro ahaṃ tadā
          siddhatthe lokapajjote pasannā janatā tahiṃ
          pūjetuṃ 2- lokanāthassa kilañjaṃ pariyesati
          buddhapūjaṃ karontānaṃ kilañjaṃ adadaṃ ahaṃ
          catunnavutito 3- kappe yaṃ kammamakariṃ tadā
          duggatiṃ nābhijānāmi kilañjassa idaṃ phalaṃ.
          Sattasattatikappamhi rājā āsiṃ jalandharo
          sattaratanasampanno cakkavatti mahabbalo.
          Paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
          chaḷabhiññā sacchikatā kataṃ buddhassa sāsananti.
                   Kilañjadāyakattheravatthu.
      [138] Atīte bārāṇasiyaṃ naḷakāro khettaṃ gacchanto ekaṃ
  paccekabuddhaṃ disvā dāsakammakare vapathāti pesetvā sayaṃ nivattitvā
  taṃ gehaṃ netvā bhojetvā puna gaṅgātīraṃ netvā puttena
  saddhiṃ udumbarabhittipādaṃ naḷabhittikaṃ paṇṇasālaṃ katvā caṅkamañca
  katvā taṃ tattha temāsaṃ vāsesi. Dve pitāputtā vutthavassaṃ
  paccekabuddhaṃ ticīvarena acchādetvā uyyojesuṃ. Iminā niyāmena
  satta paccekabuddhe tattha vāsetvā ticīvarāni adaṃsu. Dve

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.apadāna. 32/328-9. 2-3. pāliyameva pūjatthanati ca catunavute ito
  kappeti ca pāṭhā dissanti.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Pitāputtā naḷakārā hutvā gaṅgātīre veḷuṃ uddharantā paccekabuddhaṃ
  disvā evamakaṃsūtipi vadanti. Te kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavane
  nibbattitvā chakkāmasaggesu anulomappaṭilomena dibbasampattiṃ
  anubhavantā vicaranti. Tesu pitā devalokeyeva aṭṭhāsi. Putto
  tato cavitvā videharaṭṭhe mithilāyaṃ surucissa nāma rañño sumedhāya
  nāma deviyā kucchismiṃ nibbattitvā dasamāsaccayena nikkhami.
  Mahāpanādotissa nāmaṃ kariṃsu. So soḷasavassakāle sabbasippesu
  nipphattiṃ patto. Rājā vatthuvijjācariye āṇāpesi tātā
  vaḍḍhakiṃ gahetvā puttassa pāsādaṃ māpetha rajje naṃ
  abhisiñcissāmāti. Te sādhūti bhūmippadesaṃ vīmaṃsanti. Athassa
  puññānubhāvena sakkassa āsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. So taṃ
  ñatvā vissakammadevaputtaṃ gaccha pāsādaṃ karohīti pahiṇi.
  So vaḍḍhakivesena vaḍḍhakīnaṃ santikaṃ gantvā tumhe pātarāsaṃ
  bhuñjitvā ethāti te pesetvā daṇḍakena bhūmiyaṃ pahari.
  Taṃ khaṇaññeva aḍḍhayojanavitthārāyāmo pañcavīsatiyojanubbedho
  sattabhūmiko sattaratanamayo pāsādo uṭṭhahi yaṃ sandhāya tikanipātassa
  mahāpanādajātake 1- vuttaṃ bhagavatā
     [139] Panādo nāma so rājā yassa yūpo suvaṇṇiyo
           tiriyaṃ soḷasubbedho uccamāhu sahassadhā
           sahassakaṇḍo sattageṇḍu dhajālu haritāmayo
           anaccuṃ tattha gandhabbā cha sahassāni sattadhāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. tika. 27/106. tadaṭṭhakathā. 4/72.
-------------------------------------------------
[page 158]
      Tattha yūpoti pāsādo. Tiriyaṃ soḷasubbedhoti vitthārato
  soḷasakaṇḍapātavitthāro ahosi. Uccamāhu sahassadhāti
  sahassakaṇḍagamanagaṇanāya uccaṃ āhu. Sahassakaṇḍagamanagaṇanāya hi
  pañcavīsatiyojanappamāṇaṃ dassitaṃ tasmā soḷasakaṇḍagamanagaṇanāya
  aḍḍhayojanappamāṇaṃ dasseti. Sahassakaṇḍoti sahassakaṇḍubbedho.
  Sattageṇḍūti sattabhūmiko pāsādo ahosi. Dhajālūti dhajasampanno.
  Haritāmayoti haritamaṇiparikkhitto. Sasālūtipi aṭṭhakathāpāṭho.
  Haritamaṇimayehi dvārakavāṭavātapānehi samannāgatoti attho. Sasāti kira
  dvārakavāṭavātapānānaṃ nāmaṃ. Anaccunti rañño ratiṃ janetuṃ nacciṃsu.
  Tatthāti tasmiṃ pāsāde tassa sattasu ṭhānesu. Gandhabbāti naṭā.
  Cha sahassāni sattadhāti sattadhā hutvā cha gandhabbasahassāni.
      [140] Mahāpanādo dānādīni puññāni katvā kālaṃ katvā
  devalokameva gato. So pāsādo mahāgaṅgāyamanusotaṃ pati.
  Tassa dhurasopāṇasammukhaṭṭhāne payāgappatiṭṭhānaṃ nāma nagaraṃ
  māpitaṃ thūpikāya sammukhaṭṭhāne koṭigāmo nāma gāmo. So
  naḷakāradevaputto imasmiṃ buddhuppāde devalokato cavitvā bhaddiyanagare
  asītikoṭivibhavassa bhaddiyaseṭṭhino putto bhaddajikumāro nāma
  ahosi. Tadā bhagavā bhaddiyanagaraṃ upanissāya jātiyāvane vasi.
  Nāgarā nagaramajjhe dānamaṇḍapaṃ katvā mahādānaṃ adaṃsu. Satthā
  tattha katabhattakicco anumodanaṃ akāsi. Bhaddajikumāropi satthāraṃ
-------------------------------------------------
[page 159]
  Upasaṅkamitvā dhammaṃ suṇanto arahattaṃ patvā satthārā saddhiṃ
  vihāraṃ gantvā pabbajitvā upasampanno ahosi. Satthā tattha
  sattāhaṃ vasitvā cārikañcaramāno koṭigāmaṃ patvā katabhattakicco
  anumodanaṃ akāsi. Bhaddajitthero anumodanākaraṇakāle bahigāmaṃ
  gantvā satthu āgatakāleyeva uṭṭhahissāmīti gaṅgātitthasamīpe
  rukkhamūle jhānaṃ appetvā nisinno buḍḍhatarattheresu āgatesupi
  anuṭṭhahitvā satthu āgatakāleyeva uṭṭhahi. Puthujjanā bhikkhū taṃ
  ujjhāyiṃsu. Satthā nāvāsaṅghāte ṭhatvā ehi bhaddaji amhehi
  saddhiṃ ekaṃ nāvaṃ abhiruhāti āha. Thero uppatitvā ekanāvāyaṃ
  aṭṭhāsi. Satthā gaṅgāmajjhappattakāle bhaddaji tayā
  mahāpanādarājakāle ajjhāvutthappāsādo kahanti āha. So imasmiṃ
  ṭhāne nimuggo bhanteti vatvā satthāraṃ vanditvā iddhibalena
  gantvā pāsādathūpikaṃ aṅguliyā laggetvā ākāse uppatitvā
  puthujjanānaṃ kaṅkhacchedanatthaṃ dassetvā vissajjesi. Pāsādo
  yathāṭhāneyeva patiṭṭhāya yāvajjatanā na antaradhāyi. Kasmā na
  antaradhāyīti. Pubbe pitubhūtassa naḷakāradevaputtassa ānubhāvā.
  So hi anāgate saṅkho nāma cakkavattirājā bhavissati tassa
  paribhogatthāya so pāsādo uṭṭhahissati tasmā na antaradhāyi.
      Ito paraṃ sāṭṭhakathe cakkavattisutte vuttaṃ vitthāretabbaṃ.
  Ayantvettha saṅkhepo
      so rājā taṃ pāsādaṃ ajjhāvasitvā metteyyassa bhagavato
-------------------------------------------------
[page 160]
  Uppannabhāvaṃ ñatvā taṃ datvā pabbajitukāmo ayaṃ pāsādo
  vippakiriyatūti cittaṃ uppādessati. So khaṇḍākhaṇḍaso
  vippakirissati. Rājā taṃ alaggamanova hutvā yo yattakaṃ icchati
  so tattakaṃ gaṇhātūti samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṃ
  datvā metteyyassa bhagavato santike pabbajitvā arahattaṃ
  pāpuṇissatīti.
      Pakiṇṇake surucijātakavaṇṇanāyaṃ 1- mahāpanādajātakavaṇṇanāyaṃ
  cakkavattisuttavaṇṇanāyañca 2- naḷakāravatthu.
      [141] Sālittakasippantu ṭhāne payuttaṃ maṅgalaṃ aṭṭhāne
  amaṅgalaṃ. Tadatthadīpakāni vatthūni
      atīte bārāṇasiyaṃ eko pīṭhasappi sakkharākhipanasippe kusalo
  ahosi. Taṃ gāmadārakā rathamāropetvā nagaradvāramūle ṭhitaṃ
  mahānigrodhaṃ netvā kākaṇikādīni datvā hatthirūpaṃ kara assarūpaṃ
  karāti vadiṃsu. So sakkharā khipitvā nigrodhapaṇṇesu nānārūpāni
  dassesi. Rājā uyyānaṃ gacchanto taṃ ṭhānaṃ patto. Ussāraṇabhayena
  sabbe dārakā palātā. Pīṭhasappi nigrodhamūlantare nipajji.
  Rājā pattānaṃ chiddabhāvaṃ disvā kenetāni evaṃ katānīti
  pucchi. Pīṭhasappinā devāti. Rājā taṃ pakkosāpetvā
  tāta mayhaṃ purohito atimukharo hoti bahubhāṇī tasmiṃ kathetuṃ
  āraddhe añño okāsaṃ neva labhati sakkhissasi taṃ nissaddaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 6/300. 2. su. vi. 3/52.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Kātunti pucchi. Nāḷimattaṃ ajalaṇḍikaṃ labhanto sakkhissāmi
  devāti. Rājā pīṭhasappiṃ gharaṃ netvā antosāṇiyaṃ nisīdāpetvā
  sāṇiyā chiddaṃ kāretvā nāḷimattaṃ sukkhaṃ ajalaṇḍikaṃ tassa
  samīpe ṭhapāpetvā purohitassa chiddābhimukhaṃ āsanaṃ paññāpetvā
  taṃ upaṭṭhānakāle āgataṃ tattha nisīdāpetvā kathaṃ samuṭṭhāpesi.
  Purohito aññassa okāsaṃ adatvā raññā saddhiṃ kathetuṃ
  ārabhi. Athassa pīṭhasappi ekekaṃ ajalaṇḍikaṃ mukhe pakkhipi.
  Purohito āgatāgataṃ tilapūve viya gilati. Rājā tāsaṃ khīṇataṃ
  ñatvā ācariya tumhe atimukharatāya nāḷimattaṃ ajalaṇḍikaṃ gilantāpi
  kiñci na jānittha ito cadāni uttariṃ jīrāpetuṃ na sakkhissatha
  gacchatha piyaṅgudakaṃ pivitvā chaḍḍetvā attānaṃ arogaṃ karothāti
  āha. So tato paṭṭhāya pidahitamukho viya hutvā kathentenāpi
  raññā saddhiṃ akathanasīlo ahosi. Rājā iminā me kaṇṇasukhaṃ
  katanti pīṭhasappissa satasahassuṭṭhānake catūsu disāsu cattāro
  gāme adāsi. Tadā eko paṇḍitāmacco rājānaṃ upsaṅkamitvā
  deva sippaṃ nāma loke paṇḍitehi uggahitabbaṃ pīṭhasappinā
  sālittakamattenāpi ayaṃ sampatti laddhā aññesaṃ sippānaṃ ko
  ānisaṃsaparicchedoti sippassa guṇaṃ kathento imaṃ gāthamāha
          sādhu kho sippakaṃ nāma api yādisikīdisaṃ
          passa ajappahārena 1- laddhā gāmā catuddisāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jappahārenāti pāṭho jātakapāliyaṃ dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 162]
      Tattha passāti olokehi tvaṃ mahārāja. Ajappahārenāti
  ajalaṇḍikakhipanena.
                       Pīṭhasappivatthu.
      [142] Soyeva pīṭhasappi etarahi sāvatthiyaṃ sālittakasippeyeva
  kusalo kulaputto hutvā ekadivasaṃ dhammaṃ sutvā pabbajitvā
  laddhupasampado ahosi. So ekadivasaṃ ekaṃ daharabhikkhuṃ ādāya
  aciravatiṃ gantvā nahātvā nadītīre aṭṭhāsi. Taṃkhaṇaññeva
  dve haṃsā ākāse gacchanti. So taṃ daharaṃ āha imaṃ pacchimaṃ
  haṃsaṃ sakkharāya akkhimhi paharitvā pādamūle pātessāmīti.
  Itaro na sakkhissasīti āha. Tenahi upadhārehīti ekaṃ tiyaṃsaṃ
  sakkharaṃ tassa haṃsassa pacchato khipi. Sakkharā ruṃrunti saddamakāsi.
  Haṃso nivattitvā olokesi. So taṃkhaṇaññeva ekaṃ vaṭṭasakkharaṃ
  tassa nivattitvā olokentassa parabhāge akkhimhi pahari.
  Sakkharā itarampi akkhiṃ vijjhitvā gatā. Haṃso mahāravaṃ ravanto
  pādamūleyeva pati. Bhikkhū tamatthaṃ ñatvā satthu ācikkhiṃsu.
  Satthā anekapariyāyena taṃ bhikkhuṃ vigarahīti.
            Sālittakajātakavaṇṇanāyaṃ 1- haṃsaghātakavatthu.
      [143] Tasseva pīṭhasappissa santike eko puriso taṃ sippaṃ
  uggaṇhi. Atha naṃ pīṭhasappi tāta tvaṃ sippaṃ vīmaṃsanto gāviṃ
  mārentassa sataṃ daṇḍo purisaṃ mārentassa sahassaṃ tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 2/273.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Yamhi pahaṭe daṇḍo natthi tādisaṃ nimmātāpitikaṃ kañci
  upadhārehīti āha. So sakkharā ucchaṅge katvā tādisaṃ
  upadhārento ekadivasaṃ sunettaṃ nāma paccekabuddhaṃ piṇḍāya nagaraṃ
  pavisantaṃ disvā ayaṃ nimmātāpitikoti tassa dakkhiṇakaṇṇasotaṃ
  sandhāya sakkharaṃ khipi. Sakkharā pavisitvā vāmasotena nikkhami.
  So uppannadukkhavedano piṇḍāya caritumasakkonto ākāsena
  gantvā attano paṇṇasālāyaṃ parinibbāyi. Gocaragāme manussā
  taṃ anāgacchantaṃ ñatvā kiñci aphāsukaṃ bhavissatīti tattha gantvā
  taṃ parinibbutaṃ disvā parideviṃsu. Sopi pāpapuriso tattha taṃ
  sañjānitvā ahaṃ attano sippaṃ vīmaṃsanto imaṃ paharinti āha.
  Taṃ sutvā manussā taṃ pothetvā māresuṃ. So yāvāyaṃ paṭhavī
  yojanamattaṃ ussannā tāva avīcimhi pacitvā pakkāvasesena
  gijjhakūṭe saṭṭhikūṭapeto ahosi tassa tigāvutaṃ sarīraṃ
  saṭṭhiayakūṭasahassāni ādittāni sampajjalitāni tassa matthake nipatitvā
  nipatitvā sīsaṃ bhindanti bhinnaṃ bhinnaṃ puna uṭṭhahati.
              Dhammapadassa bālavagge saṭṭhikūṭapetavatthu.
      [144] Apica
          tacchako tantavāyo ca rajako ca nahāpito
          pañcamo cammakāro ca kāravo sippino matāti
  evaṃ suddhavaggaṭīkādīsu tacchakopi sippīti vutto. Tacchakādayo
  hi karonti nimminanti tacchakādikanti kāravo sippametesamatthīti
-------------------------------------------------
[page 164]
  Sippinoti ca vuccanti tasmā tacchakakammampi sippaṃ nāma.
  Tampi hi atthāvahanato maṅgalaṃ. Tatrīmāni vatthūni
      [145] Bodhi nāma bimbisāraputto rājakumāro paṭhavītale
  aññehi pāsādehi asadisarūpaṃ ākāse uppatamānamiva kokanadaṃ nāma
  pāsādaṃ kāretvā vaḍḍhakiṃ pucchi kintayā evarūpo pāsādo
  katapubbo udāhu paṭhamasippameva te idanti. Paṭhamasippameva
  devāti. Rājakumāro sacāyaṃ aññassāpi evarūpaṃ pāsādaṃ
  karissati ayaṃ pāsādo anacchariyo bhavissati imaṃ mayā māretuṃ
  vā hatthapāde vāssa chiddituṃ akkhīni vāssa uppāṭetuṃ vaṭṭatīti
  cintetvā tamatthaṃ attano piyasahāyakassa sañjikāputtassa 1- nāma
  māṇavakassa kathesi. Māṇavako anaggho sippiko mayi
  passante mā nassatūti vaḍḍhakissa saññaṃ adāsi. Vaḍḍhakī
  bhaddakante sāmi kataṃ mama ārocentena ahamettha kattabbaṃ
  jānissāmīti āha. Athekadivasaṃ rājakumāro kiṃ pāsādakammaṃ
  niṭṭhitanti pucchi. Na deva niṭṭhāti bahuṃ avasiṭṭhanti. Kiṃ nāma
  kammaṃ avasiṭṭhanti. Pacchā deva ācikkhissāmi nissārāni
  tāva sukkhadārūni āharāpethāti. So tāni āharāpesi. Atha
  naṃ vaḍḍhakī deva ito paṭṭhāya mama santikaṃ na āgantabbaṃ
  sukhumakammaṃ karontassa hi aññena saddhiṃ kathentassa vikkhepo
  hoti āhāravelāyaṃ pana mama bhariyāva āhāraṃ āharissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhammapadavaṇṇanāyampana sañjīvakaputtassāti dissati.. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 165]
  Āha. So sādhūti vatvā tassa anikkhamanatthāya gehaṃ
  parikkhipitvā ārakkhaṃ ṭhapesi. Vaḍḍhakīpi gabbhe nisinno
  tāni dārūni tacchetvā garuḷasakuṇaṃ katvā āhāravelāya āgataṃ
  bhariyaṃ gehe vijjamānakaṃ sabbaṃ vikkīṇitvā hiraññasuvaṇṇaṃ
  gaṇhāhi bhaddeti vatvā niṭṭhitakāle ajja sabbepi dārake
  gahetvā āgaccheyyāsīti āha. Sā tathā akāsi. So
  bhuttapātarāso saputtadāro sakuṇakucchimhi nisīditvā vātapānena
  nikkhamitvā palāyanto himavante otaritvā nagaraṃ māpetvā tattha
  rajjaṃ kāretvā kaṭṭhavāhano nāma rājā ahosi.
              Dhammapadassa attavagge kaṭṭhavāhanavatthu.
      [146] Atīte bārāṇasiyaṃ eko rukkhavaḍḍhakī sake ācariyake
  adutiyo ahosi. Tassa sissā soḷasa tesvekekassa sahassāntevāsikā.
  Iti te sabbe sattarasādhikā soḷasasahassamattā. Te araññaṃ gantvā
  tattha nānāpāsādavikatiyo katvā kullaṃ bandhitvā gaṅgāya bārāṇasiṃ
  ānetvā vikkīṇitvā jīvitaṃ kappesuṃ. Te ekadivasaṃ na sakkā
  vaḍḍhakikammena niccaṃ jīvituṃ dukkarañhi jarākāle etanti mantetvā
  udumbarādīhi nissārakaṭṭhehi sakuṇe katvā puttadārehi saddhiṃ
  tesamabbhantaraṃ pavisitvā himavantaṃ gantvā tattha araññasmiṃ nagare rajje
  gaṇhiṃsu. Atha te soḷasa sissā ācariyaṃ rajjaṃ abhisiñcitvā sayaṃ
  amaccaṭṭhāne aṭṭhaṃsu. So kaṭṭhavāhano rājāti pākaṭo tampi nagaraṃ
-------------------------------------------------
[page 166]
  Tena gahitattā kaṭṭhavāhanaṃ nāma jātaṃ tathā sakalaraṭṭhaṃpi.
      Kaṭṭhavāhanarājā aparabhāge kassapabuddhassa uppannabhāvaṃ
  sutvā saparivāre soḷasa jeṭṭhāmacce pesesi gacchatha tātā
  pavattiṃ jānāthāti. Te gacchantā yadi buddho uppanno
  nāgamissāma yadi na uppanno āgamissāmāti vadiṃsu. Atha
  rājā attano bhāgineyyaṃ soḷasāmaccapariyāpannaṃ ekaṃ amaccaṃ
  tāta tvaṃ paccāgantvā mayhaṃ ārocehīti āha. So sādhūti
  sampaṭicchi. Te sabbepi sabbattha ekarattivāsena gantvā
  bārāṇasiṃ sampattā. Sampattesu ca tesu satthā parinibbāyi.
  Te aho dūramaddhānaṃ āgantvā dassanamattaṃ na labhimhāti
  paridevamānā satthārā dinnovādaṃ kattukāmā taṃ bhāgineyyāmaccaṃ
  ṭhapetvā sabbe pabbajiṃsu. Bhāgineyyo pana satthu dhammakarakasaṅkhātaṃ 1-
  paribhogadhātuṃ ekañca theraṃ gahetvā kaṭṭhavāhanaraṭṭhaṃ gato.
  Rājā therassa dhammaṃ sutvā vihāraṃ kāretvā cetiyaṃ
  patiṭṭhāpetvā dānādikaṃ puññaṃ katvā yāvatāyukaṃ ṭhatvā
  devaloke nibbatti. Tepi pabbajitā kālaṃ katvā tasseva
  rañño parivārā ahesuṃ. Te ekaṃ buddhantaraṃ devesu khepetvā
  amhākaṃ satthari anuppanneyeva devalokato caviṃsu. Tesu ācariyo
  mahākosalarañño purohitakule nibbatti. Bāvarītissa nāmaṃ.
  Avasesā sāvatthiyaṃ brāhmaṇakulesu. Tesu pubbe soḷasa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dhamakarakasaṅkhātantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Jeṭṭhantevāsino bāvarissa santike sippaṃ uggahesuṃ. Itare
  soḷasannaṃ jeṭṭhantevāsīnaṃ santike.
      Tadā mahākosalarājā mato. Pasenadikumāro rājā hutvā
  attano pitarā dinnañca aññañca bhogaṃ bāvarissa adāsi. So
  kira kumārakāle bāvarissa santike sippaṃ uggaṇhi. Aparabhāge
  bāvarī rājānaṃ anujānāpetvā saha sissehi tāpasappabbajjaṃ
  pabbajitvā anukkamena godhāvarīnadīkūlaṃ gantvā tattha vasitvā
  phalāphalena jīvitaṃ 1- kappesi. Tasmiṃ vasante amhākaṃ satthā loke
  udapādi. So aparabhāge buddhuppādaṃ sutvā purimanayeneva sabbe
  saparivāre soḷasa jeṭṭhantevāsino pesesi. Te gantvā
  suttanipātāvasāne pārāyanavagge vuttanayena satthu desanaṃ sutvā saha
  paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā ehibhikkhū ahesuṃ ṭhapetvā piṅgiyaṃ nāma
  māṇavaṃ. So hi bāvarissa bhāgineyyo soḷasajeṭṭhantevāsipariyāpanno
  na mayhaṃ mātulo evarūpaṃ vicitraṃ desanaṃ sotuṃ labhatīti tena
  sinehavikkhepena arahattaṃ pattuṃ asakkonto anāgāmī ehibhikkhu ca
  hutvā paccāgantvā bāvarissa buddhuppādaṃ kathetvā satthu guṇaṃ
  vaṇṇayanto nisīdi. Bāvarīpi taṃ suṇantova nisīdi. Taṃkhaṇaññeva
  satthā tesaṃ ñāṇaparipākaṃ ñatvā sāvatthiyaṃ ṭhitoyeva suvaṇṇobhāsaṃ
  muñci. Piṅgiyo obhāsaṃ disvā kimidanti vilokento attano
  sammukhā ṭhitaṃ viya satthāraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jīvikantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Disvā satthā āgatoti āha. Bāvarī uṭṭhāyāsanā añjaliṃ
  paggayha aṭṭhāsi. Satthā obhāsaṃ pharitvā bāvarissa attānaṃ
  dassetvā tesaṃ dvinnaṃ sappāyaṃ dhammānaṃ desesi. Desanāvasāne
  piṅgiyo arahā bāvarī anāgāmīti.
            Pārāyanavaggavaṇṇanāyaṃ. 1- Kaṭṭhavāhanavatthu.
                        Sippakathā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. khu. 25/524. pa. jo. 25/29.
-------------------------------------------------
[page 169]
                         Vinayakathā
      [147] Vinayo nāma anāgāriyāgāriyavasena duvidho. Tattha
  anāgāriyavinayo sattāpattikkhandhānaṃ anāpajjanaṃ. So
  asaṅkilesāpajjanena ācāraguṇavavatthāpanena ca susikkhito
  ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṃ. Ettha ca anāgāriyavinayo
  sattāpattikkhandhānaṃ anāpajjananti ukkaṭṭhaparicchedavasena vuttaṃ.
  Tasmā sattasupi āpattikkhandhesu yo yo yena ajjhāpanno hoti so
  so tena vuṭṭhānadesanāhi paṭikātabboyeva. Ajjhāpannāpi hi
  āpattikkhandhā vuṭṭhitā vā desitā vā antarāyaṃ na karontiyeva.
  Tena ariṭṭhasikkhāpadavaṇṇanāyaṃ 1- vuttaṃ saggamokkhānaṃ antarāyaṃ
  karontīti antarāyikā. Te kammakkilesavipākaupavādāaṇā-
  vītikkamavasena pañcavidhā. Tatthā pañcānantariyadhammā kammantarāyikā
  nāma. Tathā bhikkhunīdūsakakammaṃ. Taṃ pana mokkhasseva antarāyaṃ
  karoti na saggassa. Niyatamicchādiṭṭhidhammā kilesantarāyikā
  nāma. Paṇḍakatiracchānagataubhatobyañjanakānaṃ paṭisandhidhammā
  vipākantarāyikā nāma. Ariyupavādā upavādantarāyikā nāma.
  Te pana yāva ariye na khamāpenti tāvadeva na tato paraṃ.
  Sañcicca āpannā āpattiyo āṇāvītikkamantarāyikā nāma.
  Tāpi yāva bhikkhubhāvaṃ vā paṭijānāti na vuṭṭhāti vā na deseti
  vā tāvadeva na tato paranti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 2/463.
-------------------------------------------------
[page 170]
     [148] Tantaṃsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare
  vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo diṭṭhadhammikādianattho tassa
  karaṇasīlā antarāyikā. Anantariyadhammāti anantariyasabhāvā
  cetanādhammā. Kammāni eva antarāyikā tathā. Na saggassāti
  micchācāralakkhaṇābhāvato vuttaṃ na hi bhikkhuniyā dhammarakkhitabhāvo
  atthi. Pākatikabhikkhuniyā vasena cetaṃ vuttaṃ. Ariyāya pana
  pavattaṃ apāyasaṃvattanikameva. Nandamāṇavo cettha nidassanaṃ.
  Ubhinnaṃ samānacchandatāvasena vā na saggantarāyikatā.
  Mokkhantarāyikatā pana paṭipattiyā vidūsanato. Abhibhavitvā pana
  pavattiyaṃ saggantarāyikatāpi na sakkā nivāretunti vadanti.
  Ahetukadiṭṭhiakiriyadiṭṭhinatthikadiṭṭhiyova niyatabhāvappattā
  niyatamicchādiṭṭhidhammā. Paṭisandhidhammāti paṭisandhicittuppādā.
  Paṇḍakādiggahaṇañcettha nidassanamattaṃ sabbāyapi ahetukappaṭisandhiyā
  vipākantarāyikabhāvato. Yāhi ariye upavadati tā cetanā ariyupavādā.
  Tato paranti khamāpanato upari. Āpannā āpattiyoti sañcicca
  vītikkantā satta āpattikkhandhā. Sañcicca vītikkantañhi antamaso
  dukkaṭadubbhāsitampi saggamaggaphalānaṃ antarāyaṃ karoti. Bhikkhubhāvaṃ
  paṭijānāti pārājikaṃ āpanno na vuṭṭhāti sesagarukāpattiṃ
  āpanno na deseti lahukāpattiṃ āpannoti taṭṭīkānayo 1-.
      [149] Yañace āpattādhikaraṇaṃ akusalaṃ tampi desitaṃ vuṭṭhitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. dī. 3/360.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Vā anantarāyakaraṃ. Yathā hi ariyupavādakammaṃ akusalaṃpi samānaṃ
  accayaṃ desetvā khamāpanena payogasampattippaṭibāhitattā
  avipākadhammataṃ āpannaṃ ahosikammaṃ hoti evamidaṃpi desitaṃ vuṭṭhitaṃ vā
  payogasampattippatibāhitattā avipākadhammatāya ahosikammabhāvena
  anantarāyakaraṃ. Teneva sāpattikassa bhikkhave nirayaṃ vadāmi
  tiracchānayoniṃ vāti sāpattikasseva apāyagāmitā vuttāti cullavagge
  samathakkhandhakaṭīkā 1-.
      [150] Tatrīdaṃ vatthu kassapabuddhasāsane eko daharabhikkhu
  vīsativassasahassāni araññe samaṇadhammaṃ katvā ekadivasaṃ gaṅgāya
  nadiyā nāvaṃ abhiruyha gacchanto erakagumbe erakapattaṃ gahetvā
  nāvāya vegasā gacchantiyāpi na muñci. Erakapattaṃ chijji. So
  appamattakametanti āpattiṃ adesetvā maraṇakāle erakapattena
  gīvāyaṃ gahito viya taṃ desetukāmopi hutvā aññaṃ bhikkhuṃ apassanto
  aparisuddhaṃ me sīlanti vippaṭisārī jāto cavitvā ekarukkhanāvappamāṇo
  nāgarājā ahosi. Erakapattotissa nāmaṃ. So addhāhaṃ
  iminā upāyena buddhuppādaṃ suṇissanti cintetvā attano
  dhītaraṃ gītaṃ uggaṇhāpetvā anvaḍḍhamāsaṃ uposathadivase gaṅgāya
  udakapiṭṭhe mahantaṃ phaṇaṃ katvā tattha dhītaraṃ ṭhapetvā gāyāpesi.
  Sā tattha naccantī gāyi. Sakalajambudīpavāsino nāgamāṇavikaṃ
  gaṇhitukāmā attano attano paññābalena paṭigāyiṃsu. Nāgarājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. dī. 4/469.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Taṃ paṭikkhipi. Tassā anvaḍḍhamāsaṃ evaṃ gāyantiyā ekaṃ
  buddhantaraṃ vītivattaṃ. Atha satthā loke uppajjitvā ekadivasaṃ
  paccūsakāle lokaṃ volokento taṃ ñatvā gantvā bārāṇasīsamīpe
  ekassa sirīsarukkhassa mūle nisinno paṭigāyanatthaṃ gacchantaṃ uttaraṃ
  nāma māṇavaṃ disvā ito ehīti āha. So satthāraṃ
  upasaṅkamitvā satthārā puṭṭho attano paṭigītaṃ kathesi. Netaṃ
  uttara paṭigītanti taṃ paṭigītaṃ uggaṇhāpesi. So taṃ uggaṇhantova
  sotāpanno hutvā agamāsi. Atha nāgamāṇavikā
     [151] Kiṃsuadhipatī 1- rājā kiṃ su rājā rajassiro
           kathaṃ su virajo hoti kathaṃ bāloti vuccati.
           Kenassu vuyhatī bālo kathaṃ nudati paṇḍito
           yogakkhemī kathaṃ hoti tamme akkhāhi pucchitoti
  gāthādvayena gāyi.
      Tattha kiṃsūti kissa adhipati rājā nāma hoti. Kiṃ sūti
  kathaṃ pana rājā rajassiro nāma hoti. Kathaṃ sūti kathannu so
  rājā virajo nāma. Kathanti kena kāraṇena puggalo bāloti
  vuccati. Vuyhatīti kena dhammena vuḷho hoti. Nudatīti kena kataraṃ
  vinodeti. Yogakkhemī nāma puggalo kena hoti. Akkhāhīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samāsapadamidaṃ. samāsagatanāmamajjhe ve to ca nipatanti ṭhāneti saddanīti-
  suttānulomena sukārāgamo hoti yathā kiṃsusaññojano lokoti. tassa pana saddanīti-
  suttassa vuṭṭhiveparamā sarā kuhiṃ vaṅkatapabbatoti ca udāharaṇāni.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Sammukhībhūtaṃ sandhāya vadati.
      Atha uttaro
     [152] Chadvārādhipatī rājā rajamāno rajassiro
           arajaṃ virajo hoti rajaṃ bāloti vuccati.
           Oghena vuyhatī bālo yogā nudati paṇḍito
           sabbayogavisaṃyutto yogakkhemīti vuccatīti
  gāthādvayena paṭigāyi.
      Tattha chadvārādhipatīti tesaṃ rūpādīhi anabhibhūtatāya channaṃ
  dvārānaṃ adhipati puggalo rājā nāma. Rajamānoti rūpādīsu
  ārammaṇesu rajanto rajassiro nāma. Arajanti tesveva arajanto.
  Rajanti rajanto. Oghenāti kāmoghādinā catubbidhaoghena.
  Yogā nudatīti sammappadhānasaṅkhātena yogena taṃ oghaṃ vinodeti.
  Sabbayogavisaṃyuttoti sabbehi kāmayogādīhi visaṃyutto.
      [153] Nāgarājā taṃ sutvāva mayā ekaṃ buddhantaraṃ evarūpaṃ
  padaṃ na sutapubbaṃ uppanno vata bho loke buddhoti tuṭṭhamānaso
  udakato uttaritvā uttarena saddhiṃ satthu santikaṃ gantvā satthāraṃ
  vanditvā rodamāno attano erakapattacchedanamattaṃ nissāya
  tiracchānayoniyaṃ nibbattabhāvaṃ kathetvā ahaṃ bhante ekaṃ buddhantaraṃ
  neva manussattaṃ labhāmi na saddhammassavanaṃ na tumhādisassa
  buddhassa dassananti āha. Satthā mahārāja manussattādi nāma
  dullabhamevāti dassento dhammapadassa buddhavagge imaṃ gāthamāha
-------------------------------------------------
[page 174]
     [154] Kiccho manussapaṭilābho kicchaṃ maccānajīvitaṃ
           kicchaṃ saddhammassavanaṃ kiccho buddhānamuppādoti.
      Tattha kicchoti mahantakusalena laddhabbattā kicchaladdho
  dullabho. Manussapaṭilābhoti manussattappaṭilābho. Kicchanti
  nirantaraṃ kasikammādīni katvā jīvitavuttighaṭanatopi parittaṭṭhāyitāyapi
  kicchaladdhaṃ. Maccānajīvitanti sattānaṃ jīvitampi. Kicchanti
  anekakappesupi dhammadesakapuggalassa dullabhatāya kicchaladdhaṃ
  saddhammassavanampi. Kicchoti mahussāhena abhinīhārassa samijjhanato
  samiddhābhinīhārassa ca anekakappakoṭisahassehipi dullabhuppādato
  kicchaladdho ativiya dullabho buddhānaṃ uppādopīti.
      Taṃ sutvā nāgarājā taṃdivasaṃ paṭhamaphalaṃ labheyya tiracchānagatattā
  pana nālattha. So aññe nāgā viya paṭisandhi tacajahanaṃ
  vissaṭṭhaniddokkamanaṃ sajātiyā methunasevanā cutīti pañcasu
  ṭhānesu akilamanabhāvaṃ patvā māṇavakarūpeneva vicarituṃ labhatīti.
                      Erakapattavatthu.
      [155] Tasmā yaṃ yaṃ āpattiṃ āpajjati tattha tattha
   yathādhammaṃ paṭipajjitabbameva. Evaṃ paṭipajjanto hi maggaphalampi
   pattuṃ sakkotiyeva. Tathā hi satthā kosalaraṭṭhe cārikaṃ caramāno
   antarāmagge mahantaṃ susirarukkhaṃ agginā daḍḍhaṃ disvā aggikkhandhena
   upametvā dhammaṃ desetukāmo aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīditvā
   passatha no tumhe bhikkhave amuṃ mahantaṃ aggikkhandhantiādinā
-------------------------------------------------
[page 175]
  Nayena sattakanipātaṅguttare aggikkhandhopamasuttaṃ 1- desesi.
      [156] Taṃ sutvā saṭṭhiyā bhikkhūnaṃ nāmakāyo santatto
  nāmakāye santatte karajakāyo santatto tasmiṃ santatte nidhānagataṃ
  uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggañchi. Te kira pārājikamāpannā. Saṭṭhī
  bhikkhū dukkaraṃ buddhasāsane yāvajīvaṃ paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
  caritunti vibbhamiṃsu. Te kira khuddānukhuddakasikkhāpadāni maddantā
  vicariṃsu. Saṭṭhī bhikkhū satthudesanābhimukhaṃ ñāṇaṃ pesetvā saha
  paṭisambhidāhi arahattaṃ pattā. Te kira parisuddhasīlā ahesuṃ.
  Iccesā desanā imesaṃ tiṇṇannampi saphalā jātā.
  Arahattappattānaṃ tāva saphalā hotu itaresaṃ kathaṃ saphalāti. Te hi
  yadi imaṃ desanaṃ na suṇeyyuṃ pamattā hutvā ṭhānaṃ jahituṃ na
  sakkuṇeyyunti tato nesaṃ taṃ pāpaṃ vaḍḍhamānaṃ apāyesveva
  saṃsīdāpeyya imantu desanaṃ sutvā jātasaṃvegā ṭhānaṃ jahitvā
  sāmaṇerabhūmiyaṃ ṭhitā dasasīlaṃ pūretvā yonisomanasikāre yuttappayuttā
  keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino ahesuṃ
  keci devesu nibbattā evaṃ pārājikāpannānampi saphalā ahosi.
  Itarepi yadi imaṃ na suṇeyyuṃ gacchante gacchante kāle
  saṅghādisesaṃpi pārājikaṃpi āpajjeyyuṃ imantu sutvā aho
  sallekhitaṃ buddhasāsanaṃ na sakkā amhehi yāvajīvaṃ imaṃ paṭipattiṃ
  pūretuṃ vibbhamitvā upāsakadhammaṃ pūretvā dukkhato muccissāmāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/129.
-------------------------------------------------
[page 176]
  Vibbhamitvā saraṇattayapañcasīlesu patiṭṭhāya upāsakadhammaṃ pūretvā
  keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino keci
  devesu nibbattā evantesampi saphalā vāti ekanipātaṅguttare
  cūḷaccharāsaṅghātasuttavaṇṇanānayo 1-.
      Balavatā pacchānutāpena saṃvaḍḍhamāne karajakāye mahāpariḷāho
  uppajjatīti āha nāmakāye santatte karajakāyo santattoti.
  Nidhānagatanti sannicitalohitaṃ sandhāya vuttaṃ. Uṇhaṃ lohitanti
  lohitaṃ uṇhaṃ hutvā uggañchi. Ṭhānanti bhikkhuppaṭiññaṃ. Taṃ
  pāpanti bhikkhuppaṭiññāya avijahitattā tathā vaḍḍhamānaṃ taṃ pāpaṃ.
  Antimavatthuṃ ajjhāpannānaṃpi upāyena pavattiyamāno yonisomanasikāro
  atthāvaho hotiyevāti dassento jātasaṃvegātiādimāha. Aho
  sallekhitanti ativiya sallekhena itaṃ pavattanti taṭṭīkā.
      Evamajjhāpannāpi āpattiyo vuṭṭhitadesitā antarāyaṃ na
  karonti pageva anajjhāpannā.
      [157] Catuppārisuddhisīlaṃ vā anāgāriyavinayo. So yathā
  tattha patiṭṭhāya arahattaṃ pāpuṇāti evaṃ sikkhantena susikkhito
  lokiyalokuttarasukhādhigamahetuto maṅgalanti veditabbo. Tattha
  pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ kañci āpattiṃ anāpajjantassa visujjhati tenetaṃ
  susikkhitaṃ nāma hoti. Taṃ lokuttarasukhampi āvahati padhāniyattherassa
  sīlaṃ viya.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/71.
-------------------------------------------------
[page 177]
      [158] Khaṇḍapelavihāre 1- kira kaṇikārappadhānaghare 2- ariyavaṃsaṃ
  suṇantaṃ theraṃ ghoravisasappo ḍaṃsi. Thero jānitvāpi pasannacitto
  nisinno dhammaṃyeva suṇāti. Visavego thaddho ahosi. So
  upasampadamaṇḍalaṃ ādiṃ katvā sīlaṃ paccavekkhitvā parisuddhasīlomhīti
  pītiṃ uppādesi. Saha cittuppādā visaṃ vinivattitvā paṭhaviṃ pāvisi.
  Thero tattheva cittekaggataṃ labhitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
  pāpuṇi.
             Sabbāsavasuttavaṇṇanādīsu padhāniyattheravatthu.
      [159] Idaṃ ukkaṭṭhavasena vuttaṃ. Yasmā pana rūpiyasikkhāpadavaṇṇanādīsu 3-
  desanāsuddhi nāma pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ tañhi desanāya sujjhanato
  desanāsuddhīti vuccatīti vuttaṃ sujjhati etāyāti suddhi yathādhammaṃ
  desanāva suddhi desanāsuddhi. Vuṭṭhānassāpi cettha desanāya eva
  saṅgaho daṭṭhabbo. Mūlāpattīnaṃ pana abhikkhutāpaṭiññāvasena desanāti
  taṭṭīkāyaṃ visuddhimaggaṭīkāyañca ettha desanāgahaṇena vuṭṭhānampi
  chinnamūlānaṃ abhikkhutāpaṭiññāpi saṅgahitā. Chinnamūlānampi hi
  pārājikāpattivuṭṭhāpanena heṭṭhā parirakkhitaṃ bhikkhusīlaṃ visuddhaṃ nāma
  hoti tena tesaṃ maggappaṭilābhopi sampajjatīti navaṭīkāyaṃ tasmā āpajjitvā
  desanādinā vuṭṭhahato sīlaṃpi sukhāvahaṃ hoti sudhammattherassa viya sīlaṃ.
      So kira cittagahapatiṃ tilasaṅgulikavādena khuṃsetvā satthu santikaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khaṇḍavelavihāre. 2. kaṇṇikārapadhāniyagharetipi pāṭho. ña. va. 3. samanta 2/229.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Gantvā satthu ovādaṃ gahetvā paccāgantvā cittagahapatissa
  cakkhupathe āpattiṃ desetvā taṃ khamāpetvā tattheva ambāṭakārāme
  viharanto katipāheneva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
      Dhammapadassa bālavaggepi sudhammattheravatthu āgataṃ.
      [160] Apica pāṭimokkhasaṃvarapūrakena bhikkhunā aṭaviyaṃ corehi
  baddhattherasadisena bhavitabbaṃ.
      Himavantapasse kira aṭaviyaṃ corā āgantvā kassaci
  āroceyyāti ekaṃ nāmagottavasena appaññātaṃ theraṃ kāḷavallīhi
  bandhitvā nipajjāpesuṃ. So yathānipannova sattāhaṃ vipassanaṃ
  vaḍḍhetvā anāgāmī hutvā tattheva cavitvā brahmaloke
  nibbatti.
      [161] Tambapaṇṇidīpe aṭaviyaṃ ekaṃ theraṃ pūtilatāya bandhitvā
  nipajjāpesuṃ. So davaḍāhe āgacchante valliṃ acchinditvāva
  vipassanaṃ vaḍḍhetvā jīvitasamasīsī hutvā parinibbāyi. Tasmā
  aññopi saddho kulaputto
          pāṭimokkhaṃ visodhento appeva jīvitaṃ jahe
          paññattaṃ lokanāthena na bhinde sīlasaṃvaraṃ.
      [162] Indriyasaṃvarasīlantu saṃvarāsaṃvaresu ādīnavānisaṃsadassāvino
  visujjhati. So hi khemato ānisaṃsaṃ bhayato cādīnavaṃ disvā taṃ
  paripūreti susikkhati. Ādīnavānisaṃsā pana chayime bhikkhave
  phassāyatanā adantā aguttā arakkhitā asaṃvutā dukkhādhivāhā
-------------------------------------------------
[page 179]
  Honti. Katame cha. Cakkhuṃ bhikkhave phassāyatanaṃ adantaṃ aguttaṃ
  arakkhitaṃ asaṃvutaṃ dukkhādhivāhaṃ hoti. Sotaṃ bhikkhave .pe. Ghānaṃ
  bhikkhave .pe. Jivhā bhikkhave .pe. Kāyo bhikkhave .pe.
  Mano bhikkhave phassāyatanaṃ adantaṃ .pe. Dukkhādhivāhaṃ hoti.
  Ime kho bhikkhave cha phassāyatanā adantā .pe. Dukkhādhivāhā
  honti. Chayime bhikkhave phassāyatanā sudantā suguttā surakkhitā
  susaṃvutā sukhādhivāhā honti. Katame cha. Cakkhuṃ bhikkhave phassāyatanaṃ
  sudantaṃ suguttaṃ surakkhitaṃ susaṃvutaṃ sukhādhivāhaṃ hoti .pe. Mano
  bhikkhave phassāyatanaṃ sudantaṃ .pe. Sukhādhivāhaṃ hoti. Ime
  kho bhikkhave cha phassāyatanā sudantā .pe. Sukhādhivāhā hontīti
  evaṃ saḷāyatanavagge paṭhamasaṅgeyyasutte 1- vuttā.
      [163] Tattha phassāyatanāti phassakāraṇāni cakkhusamphassādīnaṃ
  uppattiṭṭhānāni cakkhādīnīti attho. Adantāti adamitā.
  Asaṃvutāti apihitā. Dukkhādhivāhāti nerayikādibhedaṃ adhikaṃ dukkhaṃ
  āvahanakā. Dukakhādhivāvahātipi pāṭho. Esevattho. Sukhādhivāhāti
  jhānamaggaphalādippabhedaṃ adhikaṃ sukhaṃ āvahanakā.
      [164] Tattheva ādittapariyāyasutte 2- pana varaṃ bhikkhave tattāya
  ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sañjotibhūtāya cakkhundriyaṃ
  sampalimaṭṭhaṃ na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu anubyañjanaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 18/88. 2. saṃ. sa. 18/210.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Nimittaggāho nimittassādegadhitaṃ 1- vā bhikkhave viññāṇaṃ tiṭṭhamānaṃ
  tiṭṭheyya anubyañjanassādegadhitaṃ vā tasmiñca samaye kālaṃ
  kareyya ṭhānametaṃ vijjati yaṃ dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ
  gaccheyya nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā imaṃ kho ahaṃ bhikkhave
  ādīnavaṃ disvā evaṃ vadāmi. Varaṃ bhikkhave tiṇhena ayosaṅkunā
  ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena sotindriyaṃ sampalimaṭṭhaṃ
  .pe. Varaṃ bhikkhave tiṇhena nakhacchedanena ādittena sampajjalitena
  sañjotibhūtena ghānindriyaṃ sampalimaṭṭhaṃ .pe. Varaṃ bhikkhave
  tiṇhena khurena ādittena sampajjalitena sañjotibhūtena jivhindriyaṃ
  sampalimaṭṭhaṃ .pe. Varaṃ bhikkhave tiṇhāya sattiyā ādittāya
  sampajjalitāya sañjotibhūtāya kāyindriyaṃ sampalimaṭṭhaṃ na tveva
  kāyaviññeyyesu phoṭṭhabbesu anubyañjanaso nimittaggāho
  nimittassādegadhitaṃ vā bhikkhave viññāṇaṃ .pe. Ādīnavaṃ disvā
  evaṃ vadāmi. Varaṃ bhikkhave sottaṃ sottaṃ kho panāhaṃ bhikkhave
  vañjhaṃ jīvikānaṃ vadāmi aphalaṃ jīvikānaṃ vadāmi momūhaṃ jīvikānaṃ
  vadāmi na tveva tathārūpe vitakke vitakkeyya yathārūpānaṃ
  vitakkānaṃ vasaṃ gato saṅghaṃ bhindeyya imaṃ kho ahaṃ bhikkhave
  ādīnavaṃ disvā evaṃ vadāmīti evaṃ ādīnavo vutto.
      [165] Tattha varanti seṭṭhaṃ. Tattāyāti daḍḍhāya.
  Ādittāyāti ādito paṭṭhāya dīpitāya. Sampajjalitāyāti samantato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ sabbavāresu nimittassādagadhitanti pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 181]
  Pajjalitāya. Sañjotibhūtāyāti ekajālībhūtāya. Sampalimaṭṭhanti
  sabbaso āmaṭṭhaṃ añjitanti attho. Na tveva varanti ānetvā
  sambandhitabbaṃ. Anubyañjanaso nimittaggāhoti kilesānaṃ
  anubyañjanavasena uppādanena pākaṭakaraṇavasena subhādinimittaggāho.
  Anubyañjanasoti vā hatthapādādianubyañjanato. Nimittaggāhoti
  itthīpurisādīsu subhanimittaggahaṇanti visuddhimaggaṭīkā 1-.
      [166] Anubyañjanaso nimittaggāhoti hatthā sobhaṇā
  pādā sobhaṇāti anubyañjanaggāho nimittaggāho ca.
  Nimittaggāhoti vā saṃsandetvā gahaṇaṃ anubyañjanaggāhoti
  vibhattiggahaṇaṃ. Nimittaggāho kumbhīlasadiso sabbameva gaṇhāti
  anubyañjanaggāho vibhajitvā hatthapādādīsu taṃ taṃ koṭṭhāsaṃ.
  Nimittassādegadhitanti nimittassādena vatthitaṃ 2- baddhaṃ. Viññāṇanti
  kammaviññāṇaṃ. Ādīnavanti anekāni vassasatasahassāni niraye
  anubhavitabbaṃ dukkhaṃ. Ayosaṅkunāti ayasūlena dvepi kaṇṇacchiddāni
  vijjhitvā paṭhaviyaṃ ākoṭṭanavasena sampalimaṭṭhaṃ. Nakhacchedanaṃ
  pavesetvā ukkhipitvā saha thunatthena chinditvā pātanavasena
  sampalimaṭṭhaṃ. Bandhanamūlaṃ chetvā pātanavasena sampalimaṭṭhaṃ.
  Sattiyāti mahatiyā daṇḍakavāsiyā kāyappasādaṃ uppāṭetvā
  pātanavasena sampalimaṭṭhaṃ. Sottanti nipajjitvā niddokkamanaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. mañ. 1/99. 2. tabbaṇṇanāyañhi nimittassādena ca vaḍḍhitaṃ
  bandhanti dissati. cakāro panettha vakāro bhaveyya. tasmā vavatthitanti
  padaṃ yuttataraṃ bhaveyyāti maññāmi.
-------------------------------------------------
[page 182]
  Saṅghaṃ bhindeyyāti iminā vitakkānaṃ yāva saṅghabhedā
  pāpakammāvahanatā dassitāti ādittapariyāyavaṇṇanānayo 1-.
      [167] Diṭṭhadhamme vināsappattipi ādīnavo. Tatrīdaṃ vatthu
      atīte kira bārāṇasiyaṃ bodhisatto asītikoṭivibhavo brāhmaṇo
  ahosi. Kañcanacchavitāya cassa hāritoti nāmaṃ kariṃsu. So
  mātāpitūnamaccayena himavati pabbajitvā sattame divase jhānābhiññāyo
  nibbattetvā tattha ciraṃ vasitvā loṇambilasevanatthāya bārāṇasīrañño
  uyyānaṃ gantvā vihāsi. So rañño gehe nibaddhaṃ bhuñjanto
  dvādasa vassāni vasi. Rājā paccantaṃ vūpasametuṃ gacchanto
  amhākaṃ puññakkhettaṃ mā pamajjīti deviṃ vatvā agamāsi.
  Sā tato paṭṭhāya mahāsattaṃ sahatthā parivisi. Athekadivasaṃ
  sā tasmiṃ cirāyante nahātvā maṭṭhasāṭakanivatthā sīhapañjaraṃ
  vivarāpetvā sarīre vātaṃ paharāpentī nipannā ākāsenāgacchato
  mahāsattassa vākacīrasaddaṃ sutvā vegenuṭṭhahi. Maṭṭhasāṭako
  bhassi. Mahāsatto visabhāgārammaṇaṃ disvā uppannakkileso
  taṃkhaṇaññeva parihīnajjhāno satiṃ paccupaṭṭhāpetuṃ asakkonto
  deviyā asaddhammaṃ paṭisevitvā bhattaṃ bhuñjitvā padasāva
  uyyānaṃ gato. So tato paṭṭhāya devasikaṃ tatheva akāsi.
  Iti so indriyāsaṃvarahetu diṭṭhadhamme vināsaṃ pāpuṇi. Tañcassa
  kammaṃ sakalanagare pākaṭaṃ. Amaccā evamakāsi hāritoti rañño

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 3/61.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Paṇṇaṃ pesesuṃ. Rājā assaddahantova paccantaṃ vūpasametvā
  paccāgantvā uyyānaṃ pavisitvā bodhisattaṃ pucchi. So saccavāditāya
  yathābhūtaṃ kathetvā mahārāja okāsaṃ tāva me karohīti vatvā
  paṇṇasālaṃ pavisitvā kasiṇamaṇḍalaṃ oloketvā puna jhānaṃ
  uppādetvā sālato nikkhamma ākāse nisīditvā rañño dhammaṃ
  desetvā himavantameva gantvā aparihīnajjhāno brahmalokupago
  ahosi.
      Navakanipāte hāritajātakavaṇṇanāyaṃ hāritatāpasavatthu.
      [168] Tattheva lomasakassapajātakavaṇṇanāyaṃ lomasakassapatāpasavatthumpi
  ekanipātassa yathākkamaṃ dasamacuddasamavaggesu takkasilajātakapañcabhīrukajātakavaṇṇanāsu
  āgataṃ pañcannaṃ indriyāsaṃvarahetu yakkhinīhi khāditānaṃ rūpagocarasaddagocarādīnaṃ
  janānañceva dvinnaṃ yakkhinīhi abhisaṅkhataṃ dibbarūpaṃpi indriyāni bhinditvā
  kilesuppādanavasena anoloketvā takkasilaṃ gantvā rajjappattānaṃ
  bārāṇasīrājaputtānañca vatthumpi samāharitabbaṃ.
      [169] Apica sakagocarato parihānipi ādīnavo. Tena bhagavā
  indriyasaṃvararahite bhikkhū ovadanto bhikkhave bhikkhunā nāma rūpādīsu
  subhanimittavasena nimittaṃ gahetuṃ na vaṭṭati sace hi tasmiṃ samaye
  kālaṃ karoti nirayādīsu nibbattati tasmā rūpādīsu subhanimittaṃ
  mā gaṇhitthāti vatvā puna sopamaṃ desanaṃ desetukāmo tumhākaṃ
  rūpassa olokanakālopi atthi anolokanakālopi olokanakāle
-------------------------------------------------
[page 184]
  Subhavasena anoloketvā asubhavasena olokeyyātha evaṃ attano
  gocarā na parihāyissatha. Ko pana tumhākaṃ gocaro. Cattāro
  satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
  navalokuttaradhammo etasmiñhi vo gocare carataṃ na lacchati māro
  chiddaṃ otāraṃ. Sace pana kilesavasikā hutvā subhanimittavasena
  olokessatha pūtimaṃsasigālo viya attano gocarā parihāyissathāti
  vatvā atītaṃ āhari
      [170] Atīte kira himavantappadese pabbataguhāyaṃ anekasataeḷakā
  vasiṃsu. Tesamantare ekā meṇḍamātā 1- nāma eḷikā byattā
  ahosi upāyakusalā. Tesaṃ vasanaṭṭhānato avidūre ekissaṃ guhāyaṃ
  pūtimaṃso nāma sigālo vihāsi saddhiṃ veṇiyā nāma bhariyāya. So
  sabhariyo upāyena bahū eḷake khāditvā puna taṃ meṇḍamātunāmakaṃ
  eḷikaṃ khāditukāmo bhariyaṃ āha tvaṃ tāya saddhiṃ sakhī hohi
  vissāse uppanne ahaṃ matālayaṃ katvā nipajjissaṃ tvaṃ taṃ
  upagantvā sāmiko me mato ahañca anāthā ṭhapetvā taṃ
  añño me ñātako natthi ehi tassa sarīrakiccaṃ karissāmāti
  vatvā ānehi athāhaṃ uppatitvā taṃ gīvāyaṃ ḍaṃsitvā māressāmīti.
  Sā tathā katvā vissāse uppanne taṃ tathā avoca. Eḷikā
  tava sāmikena mama ñātakā khāditā bhāyāmissa na sakkomi
  gantunti āha. Sigālī mā bhāyi matako kiṃ karissatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. meṇḍikamātātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 185]
  Vatvā taṃ ānesi. Sigālo tāsaṃ padasaddaṃ sutvā āgatā nu
  kho eḷikāti sīsaṃ ukkhipitvā olokesi. Eḷikā taṃ tathā
  karontaṃ disvā ayaṃ pāpadhammo maṃ vañcetvā māretukāmatāya
  matālayaṃ katvā nipannoti nivattitvā palāyi. Sigālī taṃ nivattetuṃ
  asakkontī sigālaṃ upagantvā taṃ garahantī imaṃ gāthamāha
     [171] Tvaṃ khosi samma ummatto dummedho avicakkhaṇo
           yo tvaṃ matālayaṃ katvā akālena vipekkhasīti.
      Tattha avicakkhaṇoti vicāraṇappaññārahito. Akālena
  vipekkhasīti eḷikāya attano santikaṃ anāgatāyayeva olokesi.
      Evaṃ atītaṃ āharitvā navakanipāte pūtimaṃsajātake imaṃ gāthamāha
           na akāle vipekkheyya kāle pekkheyya paṇḍito
           pūtimaṃsova jhāyati yo akāle vipekkhatīti.
      Tattha akāleti kāmaguṇe ārabbha subhanimittavasena cittuppādakāle.
  Ayañhi bhikkhuno rūpaṃ oloketuṃ akālo nāma. Kāleti
  asubhavasena anussativasena kasiṇavasena ca rūpaggahaṇakāle.
  Ayañhi bhikkhuno rūpaṃ oloketuṃ kālo nāma. Pūtimaṃsova jhāyatīti
  bhikkhave yathā pūtimaṃso sigālo akāle eḷikaṃ oloketvā
  attano gocarā parihīno pajjhāyati evaṃ bhikkhu akāle subhavasena
  rūpaṃ oloketvā satipaṭṭhānādigocarā parihīno diṭṭhadhammepi
  samparāyepi pajjhāyati kilamatīti.
                        Pūtimaṃsavatthu.
-------------------------------------------------
[page 186]
      [172] Tasmā bhikkhunā nāma rūpādīni anubyañjanaggāhanimittaggāhavasena
  aggaṇhitvā yathādiṭṭhasutamutameva gaṇhitabbaṃ cetiyapabbatavāsinā
  asubhakammikamahātissattherena viya.
      So kira pakatiyā aṭṭhikakammaṭṭhāniko ahosi. So ekadivasaṃ
  cetiyapabbatā anurādhapuraṃ piṇḍāya agamāsi. Athekā itthī sāmikena
  saddhiṃ bhaṇḍitvā kālasseva anurādhapurato ñātigharaṃ gacchantī theraṃ
  antarāmagge disvā vipallatthacittā mahāhasitaṃ hasi. Thero
  aṭṭhikakammaṭṭhānamanasikāreneva gacchanto saddakaṇṭakattā
  pubbabhāgamanasikārassa hasitasaddānusārena kimetanti olokento tassā
  dantaṭṭhike aṭṭhikasaññaṃ paṭilabhitvā yathāṭhitakova paṭhamajjhānaṃ
  patvā taṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
         Visuddhimaggassa sīlaniddese asubhakammikatissattheravatthu.
      [173] Idampi ukkaṭṭhavasena vuttaṃ. Cittaṃ nāmetaṃ lahuparivattaṃ
  tasmā uppannaṃ rāgaṃ asubhamanasikārena vinodetvā indriyasaṃvaro
  sampādetabbo adhunā pabbajitena vaṅgīsattherena viya.
      So kira ānandattherena saddhiṃ piṇḍāya caranto ekaṃ itthiṃ
  disvā uppannarāgo hutvā tamatthaṃ ānandattherassa ācikkhitvā
  rāgassa nibbāpanupāyaṃ me kathehīti āha. Tenahi rāguppattihetubhūtaṃ
  subhanimittaṃ manasi akatvā asubhabhāvanāya cittaṃ bhāvehīti. So
  tathākaraṇena rāgaṃ vinodetvāva piṇḍāya cari. Sopi aparabhāge
  arahattaṃ pāpuṇi.
-------------------------------------------------
[page 187]
      [174] Indriyasaṃvarasīlañhi na punevaṃ karissāmīti cittādhiṭṭhānavaseneva
  sujjhanato saṃvarasuddhīti aṭṭhakathācariyehi vuttaṃ. Na punevanti ettha evanti
  saṃvarabhedaṃ sandhāyāhāti taṭṭīkācariyehi vuttaṃ. Tasmā aññenāpi
  saṃvaraṃ bhinditvā puna saṃvaro sampādetabbo. Apica indriyasaṃvaraparipūrakena
  bhikkhunā karaṇḍakalenavāsinā 1- cittaguttattherena viya bhavitabbaṃ.
      Karaṇḍakaleṇe kira sattannaṃ buddhānaṃ abhinikkhamanacittakammaṃ
  manoramaṃ ahosi. Therena tattha atirekasaṭṭhivassāni vasantena
  yugamattadassitāya cakkhuṃ ummiletvā leṇaṃ olokitapubbaṃ nāhosi
  tasmā tattha cittakammassa atthibhāvampi na jānāti. Nanu
  ullokā paṭhamaṃ ohāretabbanti senāsanasodhanavattaṃ vuttaṃ kinnu
  thero senāsanaṃ na sodhetīti. Āma na sodheti antevāsikādayo
  evamassa senāsanaṃ sodhenti. Athekadivasaṃ sambahulā bhikkhū
  senāsanacārikaṃ āhiṇḍantā cittakammaṃ disvā atimanoramaṃ bhante
  cittakammanti āhaṃsu. So āvuso ettakaṃ kālaṃ idhāhaṃ vasanto
  na jāniṃ ajjadāni cakkhumante nissāya jānāmīti āha.
  Leṇadvāre cassa mahānāgarukkhopi atthi. Sopi therena uddhaṃ na
  olokitapubbova. Thero kira anusaṃvaccharaṃ bhūmiyaṃ kesaranipātaṃ
  disvāvassa pupphitabhāvaṃ jānāti. Rājā therassa guṇasampattiṃ
  sutvā vanditukāmo tikkhattuṃ pesetvā anāgacchante there

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimagge kuraṇḍakamahāleṇavāsināti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yāva thero nāgacchati tāva dārakā thaññaṃ mā labhiṃsūti
  mahāgāme taruṇaputtānaṃ itthīnaṃ thanapaṭikāya thane bandhāpetvā
  rājamuddikāya lañchāpesi. Thero dārakānaṃ anukampāya mahāgāmaṃ
  gato. Taṃ sutvā rājā theraṃ antepuraṃ abhiharāpetvā vanditvā
  bhojetvā ajja bhante okāso natthi sve sīlāni gaṇhissāmīti
  pattaṃ gahetvā thokaṃ anugantvā deviyā saddhiṃ vanditvā nivatti.
  Punadivasepi rājā tatheva dānaṃ datvā sve sīlāni gaṇhissāmīti
  vatvā etenupāyena sattāhaṃ vītināmesi. Thero pana rañño ca
  deviyā ca vandanakāle sattākāramattaṃ 1- gaṇhāti itthī purisoti
  pana vivekaṃ na karoti tasmā tesaṃ vandanakāle sukhī hotu
  mahārājāti ekasadisaṃ katvā avoca. So mahāgāme sattāhaṃ vasitvā
  therassa idha vāso dukkhoti raññā vissajjito attano leṇaṃ
  gantvā rattibhāge caṅkamaṃ abhiruhi. Nāgarukkhe adhivatthā devatā
  aho suparisuddhasīlo vatāyaṃ ayyoti daṇḍadīpikaṃ gahetvā aṭṭhāsi.
  Thero kammaṭṭhānamanasikāreneva caṅkamanto majjhimayāmasamanantare
  sakalapabbataṃ unnādayanto arahattaṃ pāpuṇi.
                Sīlaniddese cittaguttattheravatthu.
      [175] Ājīvapārisuddhisīlantu sammājīvino visujjhati. Tena
  vuttaṃ mahāsatipaṭṭhānasutte 2- katamo ca bhikkhave sammāājīvo idha
  bhikkhave ariyasāvako micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvena jīvikaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visuddhimaggaṭīkāyantu hatthākāramattanti dissati. ña. va. 2. dīß╣âahā. 10/348.
-------------------------------------------------
[page 189]
  Kappeti ayaṃ vuccati bhikkhave sammāājīvoti.
      Tabbaṇṇanāyaṃ 1- micchāājīvanti khādanīyabhojanīyādīnaṃ atthāya
  pavattitaṃ kāyavacīduccaritaṃ. Sammāājīvenāti buddhappasatthena
  ājīvenāti vuttaṃ.
      [176] Tattha kāyavacīgahaṇena kāyikavācasikavibhāgena
  micchāājīvassa duvidhattaṃ dassitaṃ. Tadubhayañca kāyiko micchāājīvo
  nāma paṭikkhittavejjakammādivasena telapacanāriṭṭhapacanādīni. Vācasiko
  micchāājīvo nāma gihīnaṃ sāsanasampaṭicchanārocanādīnīti cammakkhandhakavaṇṇanāyaṃ
  vuttanayeneva veditabbaṃ.
      [177] Tattha paṭikkhittavejjakammanti paṭikkhittassa parajanoti
  vattabbassa ananuññātapuggalassa kataṃ bhesajjaṃ. Tathā hi āgatāgatassa
  parajanassa yācantassa bhesajjaṃ na kātabbaṃ karonto dukkaṭaṃ āpajjatīti
  vatvā vejjakammavidhi tatiyapārājike bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanāyaṃ 2-
  vitthārato vutto. Icchantena tato gahetabbo.
  Ayaṃ panettha saṅkhepo pañca sahadhammikā paṇḍupalāso attano
  veyyāvaccakaro mātāpitaro mātāpitūpaṭṭhākā cāti dasa
  jeṭṭhabhātā kaniṭṭhabhātā jeṭṭhabhaginī kaniṭṭhabhaginī cullamātā mahāmātā
  cullapitā mahāpitā pitucchā mātulā 3- cāti dasa ñātakā āgantuko
  ca coro ca yuddhaparājito ca issaro ca ñātakehi pariccattagamiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su.vi. 2/535. 2. samanta. 1/562.
  3. mātuloti yuttataraṃ ayañhi pulliṅgiko. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Cāti pañca gilānā hutvā vihāraṃ paviṭṭhā imesaṃ pañcavīsatiyā
  anuññātānaṃ janānaṃ bhesajjaṃ kātabbaṃ.
      [178] Dasa ñātakāti cettha tesaṃ yāva sattamā kulaparivaṭṭā
  puttanattādayopi tappaṭibaddhattā bhikkhussa ñātakāevāti tepi
  saṅgahitā. Tesampi hi kātuṃ vaṭṭati. Bhātujāyā bhaginisāmiko
  cullamātusāmiko cullapitujāyā cāti evamādayo gilānā honti
  ñātakā ce tesampi kātuṃ vaṭṭati aññātakā ce bhātuādīnaṃ
  katvā dātabbaṃ tumhākaṃ jagganaṭṭhāne dethāti tesaṃ vā puttānaṃ
  dātabbaṃ tumhākaṃ mātāpitūnaṃ dethāti. Yathāvuttehi cetehi
  añño parajano nāma tassa katabhesajjaṃ paṭikkhittavejjakammaṃ
  nāma. Anuññātajanassa karontenāpi ca ādo dasannaṃ janānaṃ
  tesaṃ santakena kātabbaṃ tasmiṃ asati attano santakena tasmimpi
  asati bhikkhācāravattena pariyesitabbaṃ evaṃ alabhantena attano
  tesaṃ vā ñātakappavāritaṭṭhānato evampi alabhantena akataviññattiyāpi
  pariyesitabbaṃ. Akataviññatti nāma vada bhante paccayenāti
  evaṃ akatappavāraṇaṭṭhāne viññatti. Avasesaññātakānaṃ pana
  tesaṃ santakeneva kātabbaṃ tasmiṃ asati attano santakaṃ tāvakālikaṃ
  dātabbaṃ sace paṭidenti gahetabbaṃ no ce na codetabbā
  ñātakānañhi santakaṃ yācitvāpi gahetuṃ vaṭṭati tasmā tesaṃ
  catuppaccayaṃ āharāpentassa akataviññatti vā bhesajjaṃ karontassa
  vejjakammaṃ vā kulasaṅgahatthāya dentassa kuladūsanāpatti vā na
-------------------------------------------------
[page 191]
  Hoti. Āgantukādīnaṃ pana pañcannaṃ attano santakenapi kātabbaṃ
  appaccāsiṃsantena.
      [179] Vimativinodaniyampi āgantukacorādīnaṃ karontenāpi
  manussā nāma upakārakā hontīti attano tehi lābhaṃ appaṭṭhayantena
  kātabbaṃ. Paccāsāya karontassa pana vejjakammakuladūsanādidoso
  hoti. Evaṃ upakāre kate sāsanaguṇaṃ ñatvā pasīdanti saṅghassa
  vā upakārakā hontīti karaṇe pana doso natthīti vuttaṃ.
      [180] Ariṭṭhapacananti ettha ariṭṭhoti bhesajjaviseso.
      Surāpānasikkhāpadavaṇṇanāyaṃ 1- āmalakādīnaṃyeva kira rasena
  ariṭṭhaṃ karonti so majjavaṇṇagandharaso ceva hoti na ca
  majjanti vuttaṃ.
      [181] Yaṃ paṭikkhittavejjakammādikaṃ nissāya uppajjati
  sabbantaṃ akappiyameva. Tena paṭhamappavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanāyaṃ 2-
  kuladūsanavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattaṃ
  buddhappaṭikuṭṭhaṃ anesanāya uppannaṃ akappiyabhojananti vuttaṃ.
      [182] Gihīnaṃ dūtakammantu kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanāyaṃ 3- vitthārato
  veditabbaṃ. Ayampanettha saṅkhepo pañca sahadhammikā paṇḍupalāso
  attano veyyāvaccakaro mātāpitaro cāti imesaṃ navannaṃ
  sāsanaṃ sampaṭicchitumpi ārocetumpi vaṭṭati. Aññesantu
  kappiyasāsanameva vaṭṭati. Tasmā mama vacanena bhagavato pāde

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 2/450. 2. samanta. 2/402. 3. samanta. 2/127.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Vandathāti vā cetiyaṃ paṭimaṃ bodhiṃ saṅghattheraṃ vandathāti vā cetiye
  gandhapupphapūjaṃ karothāti vā bhikkhū sannipātetha dānaṃ dassāma
  dhammaṃ sossāmāti vā īdisesu sāsanesu kukkuccaṃ na kātabbaṃ.
  Kappiyasāsanāni hetāni na gihikammappaṭisaṃyuttāni. Yo panaññesaṃ
  kappiyasāsanato aññaṃ gahetvā gacchati pade pade dukkaṭaṃ
  tassa taṃ kammaṃ nissāya laddhabhojanaṃ bhuñjatopi ajjhohāre
  ajjhohāre dukkaṭaṃ. Kuladūsakakammena hi uppannapaccayā
  pañcannaṃ sahadhammikānaṃ na kappanti abhūtārocanarūpiyasaṃvohārehi
  uppannapaccayasadisāva hontīti. Yo hi dūtakammavejjakammādīhi
  uppannappaccayaṃ paribhuñjati tassa ājīvo aparisuddho. Tasmā
  bhikkhunā parisuddhuppādeyeva paccaye paṭisevamānena aparisuddhuppādā
  āsīvisā viya parivajjetabbā.
      [183] Tadubhayañca apariggahitadhūtaṅgassa saṅghato vā gaṇato
  vā dhammadesanādīhi cassa guṇehi pasannānaṃ gihīnaṃ santikā
  uppannā paccayā parisuddhuppādā nāma piṇḍapātacariyādīhi pana
  atiparisuddhuppādāyeva. Pariggahitadhūtaṅgassa piṇḍapātacariyādīhi
  dhūtaguṇe cassa pasannānaṃ santikā dhūtaṅganiyamānulomena uppannā
  paccayā parisuddhuppādā nāmāti visuddhimagge 1- vuttaṃ.
      [184] Parisuddhuppādavacanena dhammadesanādīnaṃ parisuddhāsayasamuṭṭhānatā
  dīpiyatīti dhammadesanādīhi cassa guṇehīti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. magga. 1/50.
-------------------------------------------------
[page 193]
  Ādisaddena bāhusaccavattaparipūraṇairiyāpathasampattiyādi gahitaṃ.
  Dhūtaguṇe cassāti etthāpi eseva nayo. Piṇḍapātacariyādīhīti
  ādisaddena mittasuhajjapaṃsukūlacariyādi gahitaṃ. Dhūtaṅganiyamānulomenāti
  tantaṃdhūtaṅganiyamitāya paṭipattiyā anulomavasena avikopanavasenāti
  taṭṭīkānayo 1-.
      [185] Ājīvapārisuddhisīlañhi anesanaṃ pahāya dhammena samena
  paccaye uppādentassa pariyesanāya suddhattā pariyeṭṭhisuddhīti
  aṭṭhakathācariyehi vuttaṃ.
      Tattha anesananti ayuttaṃ esanaṃ yathāvuttavejjakammādivasena
  ca kuhanādivasena ca appaṭirūpaṃ paccayapariyesanaṃ. Pahāyāti
  vajjetvā akatvāti attho. Tasmā bhikkhunā nāma ājīvaṃ
  sodhentena chinnabhattenāpi anesanāya cittampi na uppādetabbaṃ
  pageva kāyavacīvipphanditaṃ ciragumbavāsinā mahātissattherena viya.
      [186] So kira dubbhikkhakāle maggaṃ gacchanto bhattacchedena
  maggakilamathena ca kilantakāyo dubbalo aññatarassa phalitambarukkhassa
  mūle nipajji. Bahūni ambaphalāni tahaṃ tahaṃ patanti. Atheko
  vuḍḍhataro upāsako theraṃ disvā parissamaṃ ñatvā ambapānaṃ
  pāyetvā attano piṭṭhiṃ āropetvā vasanaṭṭhānaṃ neti. Thero
          na pitā napi te mātā na ñāti napi bandhavā
          karote tādisaṃ kiccaṃ sīlavantassa kāraṇāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. mañ. 1/103.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Attānaṃ ovaditvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā tassa piṭṭhigato eva
  arahattaṃ pāpuṇi.
           Visuddhimaggaṭīkāyaṃ ambakhādakamahātissattheravatthu.
      [187] Paccayasannissitasīlantu paccavekkhaṇena sujjhanato
  paccavekkhaṇasuddhīti aṭṭhakathācariyehi vuttaṃ.
      Tasmā apaccavekkhitaparibhoge ādīnavaṃ sampassantena paccayā
  paccavekkhitabbā.
      Pubbe kira bhikkhū yebhuyyena apaccavekkhitvā cattāro
  paccaye paribhuñjantā nirayatiracchānayonito na muccanti. Satthā
  tamatthaṃ ñatvā bhikkhave bhikkhunā nāma cattāro paccaye
  apaccavekkhitvā paribhuñjituṃ na vaṭṭati tasmā ito paṭṭhāya
  paccavekkhitvā paribhuñjeyyāthāti vatvā paccavekkhaṇavidhiṃ dassento
  idha pana bhikkhave bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevatītiādinā
  nayena tantiṃ ṭhapetvā apaccavekkhitaparibhogo nāma halāhalavisaparibhogasadiso
  porāṇakāpi apaccavekkhitvā dosaṃ ajānitvā visaṃ paribhuñjitvā
  mahādukkhaṃ anubhaviṃsūti vatvā atītaṃ āhari
      [188] Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto mahābhogo akkhadhutto
  ahosi. Athāparo kūṭakkhadhutto tena saddhiṃ kīḷanto attano jaye
  vattamāne kīḷāmaṇḍalaṃ na bhindati parājayakāle pana akkhaṃ mukhe
  pakkhipitvā akkho naṭṭhoti kīḷāmaṇḍalaṃ bhinditvā pakkāmi.
  Bodhisatto tamatthaṃ ñatvā akkhe gahetvā gharaṃ gantvā halāhalavisena
-------------------------------------------------
[page 195]
  Rajitvā punappunaṃ sukkhāpetvā te ādāya tassa santikaṃ gantvā
  kīḷati. So kīḷanto attano parājayakāle ekaṃ akkhaṃ mukhe
  pakkhipitvā visavegamucchito akkhīni parivattetvā khandhaṃ nāmetvā
  pati. Bodhisatto tassa jīvitaṃ dātukāmo osadhaparibhāvitaṃ 1-
  vamanabhesajjaṃ datvā vametvā taṃ arogaṃ katvā puna evarūpaṃ mā
  akāsīti ovādaṃ adāsi.
      Ekanipātassa dasamavagge littajātakavaṇṇanāyaṃ 2- apaccavekkhaṇaparibhogavatthu.
      [189] Punapi yebhuyyena bhikkhū amhākaṃ gihikālepi pabbajitakālepi
  ete dātuṃ yuttarūpāti mātāpitubhaginīādīhi ñātīhi dinne cattāro
  paccaye vissaṭṭhā hutvā apaccavekkhitvā paribhuñjanti.
  Satthā tamatthaṃ ñatvā bhikkhave bhikkhunā nāma ñātīhipi dinnā
  paccavekkhitvā paribhuñjitabbā apaccavekkhitvā paribhuñjantā hi
  kālaṃ katvā yakkhappetattabhāvato na muccanti apaccavekkhitaparibhogo
  ca nāma visaparibhogasadiso visañhi vissāsikenapi avissāsikenapi
  dinnaṃ māretiyeva pubbepi eko sīho vissāsikadinnakaṃ visaṃ paribhuñjitvā
  maraṇaṃ pattoti vatvā atītaṃ āhari
      [190] Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto mahāvibhavo seṭṭhī ahosi.
  Tasseko gopālako sassasambādhasamaye gāvo gahetvā araññaṃ
  gantvā tattha gosālaṃ katvā rakkhanto vihāsi. Atheko sīho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāyato. osathaparibhāvitanti dissati. ña. va. 2. jātakaṭṭhakathā. 2/215.
-------------------------------------------------
[page 196]
  Ekissaṃ migamātari paṭibaddhacitto tassa gosālāsamīpe vihāsi.
  Gāvīnaṃ sīhasantāsena milātānaṃ khīraṃ mandaṃ 1- ahosi. Aparabhāge
  seṭṭhī taṃ kāraṇaṃ ñatvā tenahi tvaṃ taṃ migamātaraṃ upāyena
  gahetvā tassā sarīre lomāni visena rajitvā punappunaṃ sukkhāpetvā
  katipāhaṃ atikkamitvā taṃ vissajjehīti gopālakaṃ āṇāpesi.
  So tathā akāsi. Sīho taṃ disvā sinehena tassā sarīraṃ lehitvā
  kālamakāsi.
      Tattheva vissāsabhojanajātakavaṇṇanāyaṃ 2- vissāsaparibhogavatthu.
      [191] Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanādīsu 3- sīlavato apaccavekkhitaparibhogo
  iṇaparibhogo nāmāti vuttaṃ.
      Yathā hi iṇāyiko attano ruciyā icchitaṃ padesaṃ gantuṃ
  na labhati evaṃ iṇaparibhogayutto lokato nissarituṃ na labhatīti
  taṭṭīkā 4-.
      [192] Tasmā yathāvuttamādīnavaṃ sampassantena paccayā
  paccavekkhitabbāva. Paccavekkhantena ca kālattaye paccavekkhitabbaṃ.
  Tattha paṭilābhakāle yathāpaccayaṃ pavattamānaṃ dhātumattamevetaṃ
  yadidaṃ cīvarantyādinā dhātupaccavekkhaṇena vā sabbāni pana imāni
  cīvarāni ajigucchanīyānītyādinā paṭikūlapaccavekkhaṇena vā sakimpi
  paccavekkhitabbaṃ. Evaṃ paccavekkhitvā ṭhapitānañhi paṭilābhakālato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. maṇḍantipi pāṭho. ña. va. 2. jātakaṭṭhakathā. 2/227.
  3. samanta. 2/228. 4. sā. dī. 3/191.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Uddhaṃ paribhogo anavajjova adhiṭṭhahitvā ṭhapitapattacīvarānaṃ viya.
  Paccavekkhaṇāya ādisuddhidassanaparametaṃ na paribhogakāle
  paccavekkhaṇappaṭikkhepaparaṃ. Tasmā paribhogakāle puna paccavekkhitabbaṃ.
  Tattha hi paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevāmītyādinā
  taṃkhaṇikapaccavekkhaṇena paribhogasamaṃ paccavekkhitabbaṃ.
      [193] Vuttañcaṭṭhakathāsu cīvaraṃ paribhoge paribhoge paccavekkhitabbaṃ
  piṇḍapāto ālope ālope senāsanaṃ paribhoge paribhogeti.
      Visuddhimaggaṭīkāyaṃ 1- cīvaraṃ kāyato mocetvā paribhoge 2- senāsanaṃ
  paribhoge paribhoge pavese paveseti vuttaṃ. Rūpiyasikkhāpadavimativinodaniyantu
  paribhogeti kāyato mocetvā paribhoge 2-. Paribhogeti
  udakapatanaṭṭhānato anto pavesane nisīdanasayanesu cāti vuttaṃ.
      [194] Sace paribhogakāle paccavekkhituṃ na sakkoti paribhogato
  pacchākāle ajja mayā apaccavekkhitvā yaṃ cīvaraṃ paribhuttantyādinā
  atītapaccavekkhaṇena ekakkhattumpi paccavekkhitabbaṃ.
      Vuttañca visuddhimaggaṭīkāyaṃ tathā asakkontena yathāvuttakālavisesavasena
  ekasmiṃ divase catukkhattuṃ tikkhattuṃ dvikkhattuṃ sakiṃyeva vā paccavekkhitabbanti.
      [195] Tattha tathāti paribhogakāle paccavekkhituntyattho.
  Yathāvuttakālaviseso nāma paribhogakālato paraṃ purebhattaṃ pacchābhattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. maña. 1/108. 2. taṭṭīkāsu pana paribhoge paribhogeti pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Rattiyā yāmattayañca. Idañca sesapaccayesu yujjati. Bhesajjantu
  paṭilābhakāle paccavekkhitvāpi apaccavekkhitvāpi paribhogakāle
  paccavekkhitabbameva. Tena vuttaṃ aṭṭhakathāsu bhesajjassa
  paṭiggahaṇepi paribhogepi satipaccayatā vaṭṭati. Evaṃ santepi
  paṭiggahaṇe satiṃ katvā paribhoge akarontasseva āpatti paṭiggahaṇe
  pana satiṃ akatvā paribhoge karontassa anāpattīti.
      [196] Satipaccayatā vaṭṭatīti paccavekkhaṇassatiyā paccayattaṃ
  laddhuṃ vaṭṭati. Paṭiggahaṇe ca paribhoge ca paccavekkhaṇassati avassaṃ
  laddhabbāti dasseti. Tenāha satiṃ katvātiādinti vimativinodanī.
      Visuddhimaggaṭīkāyampi tatheva vatvā punidaṃ vuttaṃ evaṃ santepīti
  yadipi dvīsu ṭhānesu paccavekkhaṇā yuttā evaṃ santepi. Apare
  panāhu satipaccayatāti sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve
  paccayeti attho. Evaṃ santepīti paccaye satipīti. Tantesaṃ
  matimattaṃ. Tathā hi paccayasannissitasīlaṃ paccavekkhaṇāya visujjhati
  na paccayasabhāvamattenāti.
      Vimativinodaniyaṃ keci pana sati paccayatāti paccaye sati
  bhesajjaparibhogassa kāraṇe satīti evampi atthaṃ vadanti. Tesampi
  paccayeti paccayasabhāvalakkhaṇeti evamattho gahetabbo
  paccayasabhāvamattena silassa asujjhanato. Paribhoge akarontasseva
  āpattīti iminā pāṭimokkhasaṃvarasīlassa bhedo dassito na
  paccayasannissitasīlassa tassa atītapaccavekkhaṇāya visujjhanato etasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 199]
  Pana sesapaccayesu ca iṇaparibhogādivacanena paccayasannissitasīlasseva
  bhedoti evamimesaṃ nānākaraṇaṃ veditabbanti vuttaṃ.
      [197] Idampanettha sanniṭṭhānaṃ bhesajje taṃkhaṇikapaccavekkhaṇaṃ
  duvidhampi sīlaṃ bhedato rakkhati atītapaccavekkhaṇantu paccayasannissitasīlameva.
  Tathā sesapaccayesu duvidhaṃ paccavekkhaṇaṃ. Tasmā yadi catupaccaye
  taṃkhaṇikapaccavekkhaṇaṃ kataṃ atītapaccavekkhaṇaṃ akātumpi vaṭṭati. Yadi na kataṃ
  kātabbameva itarasīlassa visujjhanatthaṃ. Bhesajje taṃkhaṇikapaccavekkhaṇassa
  akaraṇahetu bhinnantu pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ desanāya visujjhati. Yadi
  catupaccaye kiñcipi paccavekkhaṇaṃ akatvāva aruṇaṃ uṭṭhāpeti vuttanayena
  sīlaṃ bhijjati so ca iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatīti.
      [198] Paccayasannissitasīlaparipūrakena pana bhāgineyyasaṅgharakkhitasāmaṇerena
  viya bhavitabbaṃ.
      So hi sammā paccavekkhitvā paribhuñjati. Tena vuttaṃ
          upajjhāyo maṃ bhuñjamānaṃ sālikuraṃ sunibbutaṃ
          mā heva tvaṃ sāmaṇera sajivhaṃ jhāpesi asaññato.
          Upajjhāyassa vaco sutvā saṃvegamalabhintadā
          ekāsane nisīditvā arahattamapāpuṇiṃ
          sohaṃ paripuṇṇasaṅkappo cando paṇṇaraso yathā
          sabbāsavaparikkhīṇo natthidāni punabbhavoti.
      Tattha upajjhāyoti tasseva mātulo saṅgharakkhitatthero.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Sālikuranti sālibhattaṃ. Sunibbutanti susītalaṃ. Asaññatoti
  apaccavekkhaṇaṃ sandhāyāha.
          Tasmā aññopi dukkhassa paṭṭhayanto parikkhayaṃ
          yoniso paccavekkhitvā paṭisevetha paccayeti.
      Iccevaṃ sīlaṃ parisuddhaṃ kurutā catuppārisuddhisīlasaṅkhāto
  anāgāriyavinayo susikkhito nāma hoti tassa aggaphalampi āvahanasamattho
  pabbhāravāsitissattherassa viya. Taṃ theravatthuṃ brāhmaṇavagge asaṃsaṭṭhaṃ
  gahaṭṭhehīti gāthāvaṇṇanāto gahetabbanti.
      [199] Āgāriyavinayo nāma dasākusalakammapathaviramaṇaṃ. So
  tattha asaṅkilesāpajjanena ācāraguṇavavatthāpanena ca susikkhito
  ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalaṃ. Tattha pāṇātipāto adinnādānaṃ
  kāmesu micchācāro musāvādo pisuṇavācā pharusavācā
  samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti ime dasa
  akusalakammapathā nāma. Tattha pāṇātipāto tatiyapārājikavaṇṇanāyaṃ 1-
  visesato vaṇṇito. Adinnādānaṃ dutiyapārājikavaṇṇanāyaṃ 2-.
  Micchācāro sañcarittasikkhāpadavaṇṇanāyañceva 3- pāṭikavagge
  saṅgītisuttavaṇṇanāyañca 4-. Ādo satta brahmajālasuttavaṇṇanāyaṃ 5-.
  Ante tayo saṅgītisuttavaṇṇanāyañceva 6- mūlapaṇṇāsake
  sāleyyakasuttavaṇṇanāyañca 7-. Dasapi tattheva sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāyañceva 8-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 1/525. 2. samanta. 1/356. 3. samanta. 2/47. 4. su. vi. 3/313.
  5. su. vi. 1/93 6. vi. su. 3/314. 7. pa. su. 2/448. 8. pa. su. 1/272
-------------------------------------------------
[page 201]
  Aṭṭhasāliniyañca 1-. Tasmā tattha tattha vuttanayaṃ gahetvā kammapathakathā
  vuccate.
      [200] Tattha pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā
  kāyavacīdvārānamaññatarappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto nāma. Pāṇoti
  cettha vohārato satto paramatthato duvidhaṃ jīvitindriyaṃ.
      Tatiyapārājikavaṇṇanāyampi 2- hi jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindriyaṃ.
  Rūpajīvitindriye vikopite itarampi taṃsambandhatāya vikopetīti vuttaṃ.
      So guṇavirahitesu tiracchānagatādīsu pāṇesu khuddakapāṇe
  appasāvajjo mahantasarīre mahāsāvajjo. Kasmā. Payogamahantatāya
  payogasamattepi vatthumahantatāya. Guṇavantesu manussādīsu appaguṇe
  appasāvajjo mahāguṇe mahāsāvajjo. Sarīraguṇānampana samabhāve sati
  kilesānaṃ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjo.
      [201] Brahmajālaṭīkāyaṃ payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā
  tehi paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato veditabbā.
  Yathādhippetassa hi payogassa sahasā nipphādanavasena kiccasādhikāya
  bahukkhattuṃ pavattajavanehi laddhāsevanāya ca sanniṭṭhāpakacetanāya
  vasena payogassa mahantabhāvo. Satipi kadāci khuddake ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭṭhasālinī. 180. 2. samanta. 1/534.
-------------------------------------------------
[page 202]
  Mahante ca pāṇe payogassa samabhāve mahantaṃ hanantassa cetanā
  tibbatarā uppajjatīti vatthussa mahantabhāvo. Iti ubhayampetaṃ
  cetanāya balavabhāveneva hoti. Tathā hantabbassa mahāguṇabhāve.
  Tattha upakāracetanā viya khettavisesanipphattiyā anupakāracetanāpi
  balavatī tibbatarā ca uppajjatīti tassa mahāsāvajjatā daṭṭhabbā.
  Tasmā payogavatthuādipaccayānaṃ amahattepi mahāguṇatādipaccayehi
  cetanāya balavabhāvādivaseneva mahāsāvajjabhāvo veditabboti vuttaṃ.
      Payogavatthumahantatādīhi .pe. Iti ubhayampetaṃ cetanāya
  balavabhāveneva hotīti yathāvuttapaccayavipariyāyenapi taṃtaṃpaccayehi
  cetanāya balavatāyaeva mahāsāvajjabhāvo veditabbo.
  Payogavatthuādipaccayānañhi amahattepi hantabbassa guṇavantatāya
  mahāsāvajjatā tabbipariyāyena appasāvajjatā ca vatthussa mahattāmahattesu
  viya daṭṭhabbā. Kilesānaṃ upakkamānaṃ dvinnañca mudutāya ca
  tibbatāya ca appasāvajjatā mahāsāvajjatā ca yojetabbāti
  sammādiṭṭhisuttaṭīkā.
      [202] Tassa pañca sambhārā honti pāṇo pāṇasaññitā
  vadhakacittaṃ upakkamo tena maraṇanti.
      Brahmajālādiṭīkāyaṃ pāṇasaññitāvadhakacittāni pubbabhāgiyānipi
  honti upakkamo vadhakacetanāsamuṭṭhāpito. Pañcasambhāravatī hi
  pāṇātipātacetanāti sā pañcasambhārāvinimuttā daṭṭhabbāti vuttaṃ.
      [203] Parapariggahite parapariggahitasaññino
-------------------------------------------------
[page 203]
  Tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārappavattā theyyacetanā adinnādānaṃ.
  Tattha parapariggahitanti parehi bhaṇḍasāmikehi pariggahitaṃ apariccattaṃ
  rakkhitaṃ gopitaṃ attano kāyena vā vācāya vā adinnaṃ. Taṃ
  hīne parasantake appasāvajjaṃ paṇīte mahāsāvajjaṃ. Kasmā.
  Vatthuppaṇītatāya. Vatthusamatte satipi guṇādhikānaṃ santake
  mahāsāvajjaṃ taṃtaṃguṇādhikaṃ upādāya tato tato hīnaguṇassa santake
  appasāvajjaṃ. Apica khuddake parasantake appasāvajjaṃ mahante
  mahāsāvajjaṃ. Kasmā. Payogamahantatāya. Vatthuguṇānampana
  samabhāve sati kilesānaṃ upakkamānañca mudutāya appasāvajjaṃ
  tibbatāya mahāsāvajjaṃ.
      Tassa pañca sambhārā honti parapariggahitaṃ parapariggahitasaññitā
  theyyacittaṃ upakkamo tena haraṇanti.
      [204] Saṅgītisuttavaṇṇanāyantu 1- kāmesūti methunasamācāresu
  methunavatthūsu vā. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaṇato
  pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā
  kāmesu micchācāroti vuttaṃ.
      Methunasamācāresūti sadārasantosaparadāragamanavasena duvidhesu 2-
  methunasamācāresu. Tepi hi kāmetabbato kāmā nāma. Methunassa
  vatthubhūtesu sattesu. Micchācāroti gārayhācāro. Gārayhatā
  cassa ekantanihīnatāya evāti āha ekantanindito lāmakācāroti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/313. 2. dvīsūti yuttataraṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 204]
  Asaddhammādhippāyenāti asaddhammasevanādhippāyenāti taṭṭīkā.
      Tattha agamanīyaṭṭhānaṃ nāma purisānaṃ māturakkhitādayo vīsati
  itthiyo. Tā puttadārassa saṅgahoti etthāvibhavissanti. Tena
  sañcarittasikkhāpadavimativinodaniyaṃ purisā hi yehi kehici gopitaṃ
  rakkhitaṃ itthiṃ gantuṃ na labhanti tasmā tesaṃ māturakkhitādīsu
  aṭṭhasu gatānaṃ micchācāro hotiyeva mātādīhi yathā purisena
  saddhiṃ saṃvāsaṃ na kappenti tathā rakkhitattā. Tadaññāsu
  dvādasasu gatānaṃ parehi vārite attano asantake ṭhāne paviṭṭhattā
  micchācāroti vuttaṃ.
      Paresaṃ rakkhitagopitaṃ phassaṃ thenetvā phuṭṭhabhāvatoti sāratthadīpanī.
      [205] Vīsatiyā pana itthīsu sārakkhādīnaṃ dvādasannaṃ itthīnaṃ
  aññe purisā agamanīyaṭṭhānaṃ nāma. Itthiyo hi yena kenaci
  purisena bhariyābhāvena gahitāva purisantaraṃ gantuṃ na labhanti tasmā tāsameva
  dvādasannaṃ purisantaragamane micchācāro hoti sassāmikabhāvato.
  Tā hi sāmikassa santakaṃ phassaṃ thenetvā paresaṃ abhiratiṃ
  uppādentīti tāsaṃ micchācāro. Itarāsaṃ pana aṭṭhannaṃ
  māturakkhitādīnaṃ purisantaragamane micchācāro na hoti assāmikabhāvato.
  Apica kenaci apariggahitaphassattā attano phassassa sayaṃ
  sāmikattā ca natthi tāsaṃ micchācāro. Na hi mātādayo sayaṃ
  tāsaṃ phassānubhavanatthaṃ tā rakkhanti kevalaṃ anācāraṃ nisedhentā
  purisantaragamanameva tāsaṃ vārenti tasmā na tāsaṃ mātādayo
-------------------------------------------------
[page 205]
  Phasse issarāti.
      So sīlādiguṇavirahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo
  sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. Apica guṇavirahitepi abhibhavitvā
  pavattito mahāsāvajjo. Ubhinnaṃ samānacchandabhāvepi kilesānaṃ
  upakkamānañca mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjo.
      Tassa cattāro sambhārā agamanīyavatthu tasmiṃ sevanacittaṃ
  sevanappayogo maggena maggappaṭipattiadhivāsananti.
      [206] Brahmajālaṭīkāyaṃ abhibhavitvā vītikkamane maggena
  maggappaṭipattiadhivāsane satipi purimuppannasevanābhisandhippayogābhāvato
  abhibhuyyamānassa micchācāro na hotīti vadanti. Sevanacitte sati
  payogābhāvo nappamāṇaṃ itthiyā sevanappayogassa yebhuyyena
  abhāvato tathā sati itthiyā puretaraṃ upaṭṭhāpitasevanacittāyapi
  micchācāro na siyā sevanappayogābhāvato. Tasmā purisassa
  vasena ukkaṃsato cattāro sambhārā vuttāti daṭṭhabbanti eke
  aññathā itthiyā purisakiccakaraṇakāle purisassāpi sevanappayogābhāvato
  micchācāro na siyāti idampanettha sanniṭṭhānaṃ attano ruciyā
  pavattitassa tayo balakkārena 1- pavattitassa tayoti anavasesaggahaṇena
  cattāroti vuttaṃ.
      Tattha attano ruciyā pavattitassa tayo balakkārena
  pavattitassa tayoti anavasesaggahaṇena cattāro daṭṭhabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. balātkārenāti sakkaṭabhāsānulomena idaṃ valañjiyati.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Atthasiddhi pana tīhevāti itivuttakavaṇṇanā 1-.
      [207] Yathāvuttañcetaṃ tividhaṃ kāyakammaṃ hoti. Tattha
  pāṇātipātādidvayaṃ kāyavacīdvārikaṃ micchācāro kāyadvāriko.
  Akusalañhi kāyakammaṃ kāyavacīdvāresu samuṭṭhāti na manodvāre.
  Sahatthā hi pāṇaṃ hanantassa adinnaṃ ādiyantassa micchācāraṃ
  carantassa kammampi kāyakammaṃ dvārampi kāyadvāraṃ.
  Gacchaitthannāmaṃ jīvitā voropehi itthannāmaṃ bhaṇḍaṃ avaharāti
  āṇāpentassa pana kammaṃ kāyakammaṃ dvārantu vacīdvāraṃ. Evaṃ
  akusalaṃ kāyakammaṃ kāyavacīdvāresveva samuṭṭhāti. Tehi pana
  cittehi saha jātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā
  bhavanti abbohārikā vāti aṭṭhasālinīnayo 2-.
      [208] Ime sattā haññantūti pavattabyāpāravasena cetanā
  pakkhikā vā bhavanti kāyakammavohāralābhā abbohārikā vā
  manokammavohāravirahā sasambhārapaṭhavīādīsu āpādayo ettha
  nidassananti taṭṭīkā.
      Yathāpavatto byāpāro kammapatho hoti taṃ dassetuṃ ime
  sattā haññantūti pavatti byāpārassa dassitā. Kāyadvārikacetanāya
  sahakārikāraṇabhāvato kāyakammavohāralābhā. Abhijjhādīnaṃ parasantakassa
  attano pariṇāmanavasena ime sattā haññantūtiādinā ca
  appavattattā manokammavohāravirahā. Acetanāsabhāvato vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. iti. 303. 2. aṭ. sā. 171.
-------------------------------------------------
[page 207]
  Pāṇātipātādivasena abbohārikā pāṇātipātādibhāvena na
  vattabbāti attho. Etthāti abbohārikabhāveti tadanuṭīkā.
                       Kāyakammakathā.
      [209] Musāti visaṃvādanapurekkhārassa atthabhañjako vacīpayogo
  kāyappayogo vā.
      Tattha kammapathappattaṃ dassetuṃ atthabhañjakoti vuttaṃ.
  Vacīpayogādiggahaṇena musāsaddassa kiriyappadhānataṃ dasseti.
  Visaṃvādanādhippāyenassa paravisaṃvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā
  musāvādo yathāvuttappayogabhūtaṃ musā vadati viññāpeti samuṭṭhāpeti
  vā etāyāti katvā. Visaṃvādanādhippāyo ca pana pubbabhāgakkhaṇe
  taṃkhaṇe ca labbhati. Vuttañhi pubbe vassa hoti musā bhaṇissanti
  bhaṇantassa hoti musā bhaṇāmīti 1-. Etañhi dvayaṃ aṅgabhūtaṃ
  itarantu hotu vā mā vā akāraṇametaṃ.
      [210] Aparo nayo. Musāti abhūtaṃ atacchaṃ vatthu. Vādoti
  tassa bhūtato tacchato viññāpanaṃ. Atathaṃ vatthuṃ tathato paraṃ viññāpetukāmassa
  pana tathāviññattisamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo musā vādiyati vuccati
  etāyāti katvā. Ettha ca purimanaye musāvādalakkhaṇassa
  abyāpitāya musāsaddassa ca visaṃvaditabbatthavācakattasambhavato
  paripuṇṇaṃ katvā taṃ lakkhaṇaṃ dassetuṃ dutiyanayo vuttoti daṭṭhabbaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 2/155.
-------------------------------------------------
[page 208]
      So yamatthaṃ bhañjati tassa appatāya appasāvajjo
  mahantatāya mahāsāvajjo. Apica yassa atthaṃ bhañjati tassa
  appaguṇatāya appasāvajjo mahāguṇatāya mahāsāvajjo.
  Kilesānaṃ mudutāya appasāvajjo tibbatāya mahāsāvajjo.
      [211] Aparo nayo. Gahaṭṭhānaṃ attano santakaṃ adātukāmatāya
  natthītiādinayappavatto appasāvajjo sakkhinā hutvā
  atthabhañjanatthaṃ vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānaṃ appakampi telaṃ vā
  sappiṃ vā labhitvā hassādhippāyena ajja gāme telaṃ nadīmaññe
  sandatīti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo adiṭṭhaṃyeva pana
  diṭṭhantiādinā nayena vadantānaṃ mahāsāvajjo. Pūraṇakathā nāma
  appatāya ūnassa atthassa pūraṇavasena pavattā kathā. Kāmañca
  attano santakaṃ adātukāmatāya pūraṇakathānayena ca pavatto
  visaṃvādanapurekkhārasseva musāvādo tattha pana cetanā balavatī
  na hotīti appasāvajjatā vuttā.
      Tassa cattāro sambhārā honti atathaṃ vatthuṃ visaṃvādanacittaṃ
  tajjo vāyāmo parassa tadatthavijānananti.
      Tattha tajjoti tassānurūpo visaṃvādanānurūpoti attho.
  Vāyāmoti vāyāmasīsena payogamāha. Visaṃvādanādhippāyena payoge
  katepi parena tasmiṃ atthe aviññāte visaṃvādanassa asijjhanato
  parassa tadatthavijānanaṃ eko sambhāro vutto. Keci pana abhūtaṃ
  vacanaṃ visaṃvādanacittaṃ parassa tadatthavijānananti tayo sambhārāti
-------------------------------------------------
[page 209]
  Vadanti.
      [212] Saṅkiliṭṭhacittassa paresaṃ vā bhedāya attano piyakamyatāya
  vā kāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā pisuṇavācā pisuṇaṃ vatti
  etāyāti katvā.
      Tattha saṅkiliṭṭhacittassāti lobhena dosena vā vibādhitacittassa
  upatāpitacittassa vā dūsitacittassāti attho.
      Sā yassa bhedaṃ karoti tassa appaguṇatāya appasāvajjā
  mahāguṇatāya mahāsāvajjā. Apica yassa yato bhedaṃ karoti
  tesu abhinnesu appasāvajjā bhinnesu mahāsāvajjā. Tathā
  kilesānaṃ mudutibbatābhede.
      Tassā cattāro sambhārā bhinditabbo paro iti ime
  nānā bhavissantīti bhedapurekkhāratā vā iti ahaṃ piyo bhavissāmi
  vissāsikoti piyakamyatā vā tajjo vāyāmo tadatthavijānananti.
      Tattha tadatthavijānananti etena yassa pesuññaṃ upasaṃharati
  so bhijjatu vā mā vā tassa atthassa viññāpanameva pamāṇanti
  dasseti. Parasmiṃ pana abhinne kammapathabhedo natthi bhinne eva
  hoti.
      [213] Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā ekantapharusacetanā
  pharusavācā pharusaṃ vatti etāyāti katvā.
      Brahmajālaṭīkāyaṃ mammāni visamāni yesu pharusavācāya
-------------------------------------------------
[page 210]
  Chupitamattesu duṭṭhāruciyaghaṭitaṃ 1- cittaṃ adhimattadukkhappattaṃ hoti.
  Kāni pana tāni. Jātiādīni akkosavatthūni. Tāni chijjanti
  bhijjanti vā yena kāyavacīpayogena so mammacchedakoti vuttaṃ.
      [214] Kathampana ekantapharusā cetanā hotīti. Duṭṭhacittatāya.
  Tassā āvibhāvanatthamidaṃ vatthu.
      Eko kira dārako mātu vacanaṃ anādayitvā araññaṃ gacchati.
  Taṃ mātā nivattetuṃ asakkontī caṇḍā taṃ mahisī anubandhatūti
  akkosi. Athassa tatheva araññe mahisī uṭṭhāsi. Dārako
  yaṃ mama mātā mukhena kathesi taṃ mā hotu yaṃ cittena cintesi
  taṃ hotūti saccakiriyaṃ akāsi. Mahisī tattheva baddhā viya aṭṭhāsi.
      Evaṃ mammacchedakopi vacīpayogo cittasaṇhatāya pharusavācā
  na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evaṃ vadanti corā
  vo khaṇbākhaṇḍikaṃ karontūti uppalapattampi ca nesaṃ upari
  patantaṃ neva icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake
  evaṃ vadanti kiṃ ime ahirikā anottappino vadanti niddhamatha
  neti atha ca nesaṃ āgamādhigamasampattiṃ icchanti.
      [215] Brahmajālaṭīkāyantu cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti
  kammapathāppattattā kammabhāvaṃ pana na sakkā vāretunti vuttaṃ.
      Yathā ca cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti evaṃ vacanasaṇhatāya
  apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa imaṃ sukhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. duṭṭhāru viya ghaṭṭitanti maññe. seyyāpi bhikkhave duṭṭhāruko
  kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭitoti pāṭho hi dissati.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Sayāpethāti vacanaṃ apharusavācā hoti cittapharusatāya panesā
  pharusavācāva.
      Sā yaṃ sandhāya pavattitā tassa appaguṇatāya appasāvajjā
  mahāguṇatāya mahāsāvajjā. Apica kammapathabhāvaṃ appattā appasāvajjā
  itarā mahāsāvajjā. Tathā kilesānaṃ mudutibbatābhede.
      [216] Keci pana yaṃ uddissa pharusavācā payujjati tassa
  sammukhāva sīsaṃ etīti vadanti. Eke parammukhāpi pharusavācā
  hotiyevāti vadanti. Tatthāyamadhippāyo yutto siyā sammukhā
  payoge agāravādīnaṃ balavabhāvato siyā cetanā balavatī parassa ca
  tadatthajānanaṃ na tathā asammukhā. Yathā pana akkosite mate
  āḷāhane katā khamāpanā upavādantarāyaṃ nivatteti evaṃ parammukhā
  payuttāpi pharusavācā hotiyevāti sakkā viññātunti.
      Tassā tayo sambhārā akkositabbo paro kupitacittaṃ
  akkosanāti.
      Tattha akkosādhippāyeneva kupitacittaṃ na maraṇādhippāyena.
  Maraṇādhippāyena hi cittakope sati byāpādoyeva hotīti.
      [217] Anatthaviññāpakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā akusalacetanā
  samphappalāpo samphaṃ niratthakaṃ palapati etenāti katvā.
  So āsevanamandatāya appasāvajjo āsevanamahantatāya mahāsāvajjo.
  Āsevanannāma bhāvanaṃ bahulīkaraṇaṃ. Apica yaṃ gāhayituṃ
-------------------------------------------------
[page 212]
  Pavattito tena aggahite appasāvajjo gahite mahāsāvajjo.
  Tathā kilesānaṃ mudutibbatābhede. Tassa dve sambhārā
  bhāratayuddhasītāharaṇādiniratthakakathāpurekkhāratā tathārūpikathākathanañca.
  Parasmiṃ taṃ kathaṃ aggaṇhante kammapathabhedo natthi gaṇhanteyeva
  hoti.
      Sammādiṭṭhisuttaṭīkāyaṃ yo koci pana samphappalāpo dvīhi
  sambhārehi sijjhatīti vuttaṃ.
      [218] Yathāvuttañcetaṃ catubbidhaṃ vacīkammaṃ hoti dvidvārikaṃ.
  Hatthamuddhāya hi musāvādādīni kathentassa kammaṃ vacīkammaṃ dvārantu
  kāyadvāraṃ. Vacībhedaṃ pana katvā tāni kathentassa kammampi
  vacīkammaṃ dvārampi vacīdvārameva. Evaṃ akusalaṃ vacīkammaṃ
  kāyavacīdvāresveva samuṭṭhāti na manodvāre. Tehi pana cittehi
  saha jātā abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhiyo cetanāpakkhikā vā honti
  abbohārikā vāti aṭṭhasālinīnayo 1-.
      Tattha hi abhijjhādayo vacīkammavohāralābhā cetanāpakkhikā
  manokammavohāravirahā abbohārikā. Acetanāsabhāvato vā
  musāvādādivasena abbohārikā musāvādādibhāvena na vattabbāti
  attho.
                       Vacīkammakathā.
      [219] Abhijjhāyatīti abhijjhā parabhaṇḍābhimukhī hutvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 173.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Tanninnatāya pavattatīti attho.
      Saṅgītisuttaṭīkāyaṃ upasaggavasena atthavisesavācino dhātusaddāti
  abhijjhāyatīti padassa parabhaṇḍābhimukhītiādinā attho vutto.
  Tattha tanninnatāyāti tasmiṃ parabhaṇḍe lubbhanavasena ninnatāyāti
  ayamettha adhippāyo veditabbo. Abhipubbopi jhāsaddo lubbhane
  nirūḷho daṭṭhabbo upasaggavasena atthavisesavācino eva vā
  dhātusaddāti vuttaṃ.
      Sā yassa bhaṇḍaṃ abhijjhāyati tassa appaguṇatāya
  appasāvajjā mahāguṇatāya mahāsāvajjātiādinā nayenassā
  adinnādānassa viya appasāvajjamahāsāvajjatā daṭṭhabbā.
      Tassā dve sambhārā parabhaṇḍaṃ attano pariṇāmanañca.
      Saṅgītisuttaṭīkāyaṃ attano pariṇāmanaṃ cittenevāti veditabbanti
  vuttaṃ
      parabhaṇḍavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
  hoti yāva aho vatidaṃ mama assāti attano na pariṇāmeti.
      [220] Hitasukhaṃ byāpādayatīti byāpādo.
      Saṅgītisuttaṭīkāyaṃ byāpādayatīti yo naṃ uppādeti tassa
  so sati samavāye hitasukhaṃ vināsetīti vuttaṃ.
      So yassa hitasukhaṃ byāpādayati tassa appaguṇatāya appasāvajjo mahāguṇatāya
  mahāsāvajjotiādinā tassa pharusavācāya viya appasāvajjamahāsāvajjatā.
-------------------------------------------------
[page 214]
      Tassa dve sambhārā parasatto tassa ca vināsacintā.
  Parasattavatthuke hi kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo
  hoti yāva aho vatāyaṃ ucchijjeyya vinasseyyāti tassa vināsaṃ
  na cinteti.
      Saṅgītisuttasammādiṭṭhisuttaṭīkāyaṃ aho vatāti iminā parassa
  accantavināsacintanaṃ dīpeti. Evañhissa dāruṇappavattiyā kammapathappattīti
  vuttaṃ.
      [221] Yathābhuccaggahaṇābhāvena micchā passatīti micchādiṭṭhi.
      Saṅgītisuttādiṭīkāyaṃ yathābhuccaggahaṇābhāvenāti yathāvaggahaṇassa
  abhāvena aniccādisabhāvassa niccādito gahaṇena. Micchā passatīti vitathaṃ
  passatīti vuttaṃ.
      Sā āsevanamandatāya appasāvajjā mahantatāya mahāsāvajjā.
  Apica aniyatā appasāvajjā niyatā mahāsāvajjā.
      Tassā dve sambhārā vatthuno gahitākāraviparītatā yathā
  ca taṃ gaṇhāti tathābhāvena tassupaṭṭhānaṃ.
      Saṅgītisuttādiṭīkāyaṃ gahitākāraviparītatāti micchādiṭṭhiyā
  gahitākāraviparītabhāvo. Vatthunoti tassa yathābhūtasabhāvamāha.
  Tathābhāvenāti gahitākāreneva viparītākāreneva tassa diṭṭhigatassa
  tassa vā vatthuno upaṭṭhānaṃ evametaṃ na ito aññathāti vuttaṃ.
      Tattha natthikāhetukākiriyadiṭṭhīhieva kammapathabhedo hoti
  na aññadiṭṭhīhīti aṭṭhasālinī 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭa. sā. 186.
-------------------------------------------------
[page 215]
      [222] Yathāvuttañcetaṃ tividhaṃ manokammaṃ hoti tidvārikaṃ.
  Yadā hi abhijjhāsahagatena cittena kāyaṅgaṃ copento hatthaggāhādīni
  karoti byāpādasahagatena daṇḍāmasanādīni micchādiṭṭhisahagatena
  khandhasivādayo 1- seṭṭhāti tesaṃ abhivādanāñjalikammabhūtapīṭhakaparibhaṇḍādīni
  karoti tadā kammaṃ manokammaṃ hoti dvārantu kāyadvāraṃ. Cetanā
  panettha abbohārikā. Yadā pana abhijjhāsahagatena vācaṅgaṃ
  copento aho vata yaṃ parassa taṃ mamassāti paravittupakaraṇaṃ
  abhijjhāyati byāpādasahagatena ime sattā haññantu vā
  vajjhantu vā mā vā ahesunti vadati micchādiṭṭhisahagatena natthi
  dinnantiādīni vadati tadā kammaṃ manokammaṃ dvārantu vacīdvāraṃ.
  Cetanā panettha abbohārikā. Yadā pana kāyaṅgavācaṅgāni
  acopetvā raho nisinno abhijjhābyāpādamicchādiṭṭhisahagatacittāni
  uppādeti tadā kammampi manokammaṃ dvārampi manodvārameva.
  Imasmiṃ pana ṭhāne cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi manodvāreyeva
  samuṭṭhahanti. Evaṃ akusalaṃ manokammaṃ tīsupi dvāresu samuṭṭhātīti
  aṭṭhasālinīnayo 2-.
      [223] Khandhasivādayo seṭṭhāti khandhāti kumārā sivāti
  mahessarā. Micchādiṭṭhiyā nidassanatthaṃ idaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ.
  Natthikadiṭṭhiādayoeva hi kammapathappattā kammanti. Cetanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sakandoti sakkaṭabhāsānulomena khandhoti vuccati yo devakumāro hutvā
  sivasseva putto hoti. 2. aṭ. sā. 175.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Panettha abbohārikāti kāyadvāre vacīdvāre ca samuṭṭhitāpi
  kāyakammaṃ vacīkammanti ca vohāraṃ na labhati abhijjhādippadhānattā.
  Tividhā bhikkhave manosañcetanā akusalaṃ manokammanti pana vacanato
  sabhāveneva sā manokammaṃ na abhijjhādipakkhikāti abhijjhādipakkhikā
  vāti na vuttaṃ. Imasmiṃ pana ṭhāneti kāyaṅgavācaṅgāni
  acopetvā cintanakāle cetanāpi .pe. Manodvāre eva
  samuṭṭhahanti tasmā cetanāya abbohārikabhāvo kathañhi natthīti
  adhippāyoti taṭṭīkā.
      [224] Sugatiduggatīsu uppajjanaṃ sukatadukkaṭakammato na hoti
  khandhasivādīhi pana hotīti gahetvā natthi dinnantiādinā parāmasantassa
  vasena micchādiṭṭhi .pe. Paribhaṇḍādīni karotīti vuttanti
  vadanti. Abhijjhādippadhānattāti etena vijjamānesupi
  abhijjhābyāpādādīsu yadā kāyavacīdvāresu cetanā balavatī hoti na
  tathā itare tadā padhānabhāvato cetanā kāyakammaṃ vacīkammanti ca
  vohāraṃ labhati. So ca kho panassā padhānabhāvo pāṇātipātādisiddhiyā
  viññāyati. Yadā pana tesuyeva dvāresu abhijjhādayo balavanto honti
  na tathā cetanā tadā tattha vijjamānāpi cetanā appadhānabhāvato
  kāyakammaṃ vacīkammanti ca vohāraṃ na labhati. Abhijjhādayo pana padhānabhāvato
  satipi kāyaṅgavācaṅgacopane sakena avatthāneneva manokammantveva
  vuccantīti dasseti. Yadi abhijjhādippadhānā cetanā evaṃ sati
-------------------------------------------------
[page 217]
  Abhijjhādayo cettha kammaṃ na cetanā abhijjhādipakkhikā vā
  sā siyāti anuyogaṃ manasikatvā āha tividhā bhikkhavetiādiṃ.
  Cetanāpi .pe. Manodvāre eva samuṭṭhahantīti idaṃ manodvāre
  cetanāya abhijjhādīhi manokammabhāve nibbisesabhāvadassananti katvā
  cetanāya .pe. Adhippāyoti āha. Cetanā cetanākammaṃ abhijjhādayo
  cetanāsampayuttakammanti ettakameva hi ettha visesoti. Ettha
  ca cetanāya kāyavacīkammabhāvo siyāti āsaṅkāya abhāvato manodvāre
  akusalakāyavacīkammānaṃ anuppattito ca abbohārikāti na vuttanti
  daṭṭhabbanti tadanuṭīkā.
                       Manokammakathā.
      [225] Idāni manokammakathāyamāgatamicchādiṭṭhiyā kosallatthaṃ
  akiriyavādādi vuccate.
      Tattha karato kho kārayato chindato chedāpayato pacato
  pacāpayato socato socāpayato kilamato kilamāpayato phandato
  phandāpayato pāṇamatipātāpayato adinnaṃ ādiyato sandhiṃ chindato
  nillopaṃ harato ekāgārikaṃ karoto paripanthe tiṭṭhato paradāraṃ
  gacchato musā bhaṇato karoto na kariyati pāpanti evamādiko
  akiriyavādo pūraṇena nāma titthakarena vutto. So hi akiriyavādī
  nāma. Natthi hetu natthi paccayo sattānaṃ saṅkilesāya ahetū
  appaccayā sattā saṅkilissanti natthi hetu natthi paccayo sattānaṃ
  visuddhiyā ahetū appaccayā sattā visujjhantīti evamādiko
-------------------------------------------------
[page 218]
  Ahetukavādo makkhalinā nāma titthakarena vutto. So hi
  saṃsārasuddhidiṭṭhiko hutvā sattānaṃ ahetukaṃ saṅkilesaṃ visuddhiñca
  vadati. Natthi dinnaṃ natthi yiṭṭhanti evamādiko natthikavādo
  ajitena nāma titthakarena vutto. So hi natthikavādo nāma.
  Sveva ucchedavādīpi hoti tathā hesa kāyassa bhedā ucchijjanti
  vinassanti na honti parammaraṇāti evaṃ ucchedaṃ vadatīti.
      [226] Tattha karatoti sahatthā karontassa. Kārayatoti
  āṇattiyā kārentassa. Chindatoti paresaṃ hatthādīni chindantassa.
  Pacatoti daṇḍena uppīḷentassa. Socato socāpayatoti
  parabhaṇḍaharaṇādīhi sokaṃ sayaṃ karontassāpi parehi kārāpentassāpi.
  Kilamato kilamāpayatoti āhārupacchedabandhanāgārappavesanādīhi
  sayaṃ kilamantassāpi parehi kilamāpentassāpi. Phandato phandāpayatoti
  paraṃ phandantaṃ bandhanakāle sayampi phandato tampi phandāpayato.
  Pāṇamatipātāpayatoti pāṇaṃ hanantassāpi hanāpentassāpi.
  Evaṃ sabbattha kāraṇavaseneva 1- attho veditabbo. Sandhinti gharasandhiṃ.
  Nillopanti mahānillopaṃ. Ekāgārikanti ekameva gharaṃ parivāretvā
  vilumpanaṃ. Paripantheti āgatāgatānaṃ acchindanatthaṃ magge tiṭṭhato.
  Karoto na kariyati pāpanti yaṅkiñci pāpaṃ karomīti saññāya
  karotopi pāpaṃ na kariyati natthi pāpaṃ sattā pana karomāti
  evaṃ saññino hontīti dīpeti. Sabbathāpi pāpapuññānaṃ kiriyameva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sumaṅgalavilāsiniyampana karaṇakārāpanavasenevāti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Paṭikkhipati. Makkhalivāde paccayo hetuvevacanameva. Ubhayenāpi
  vijjamānakameva kāyaduccaritādiṃ saṅkilesapaccayaṃ kāyasucaritādiñca
  visuddhipaccayaṃ paṭikkhipatīti sāmaññaphalasuttavaṇṇanā 1-.
      Natthi dinnantiādīnamattho tu sāmaññaphalasuttasāleyyakasutta-
  nikkhepakaṇḍavaṇṇanāto gahetabbo.
      [227] Sahatthāti sahattheneva karontassa. Nissaggiyathāvarādayopi
  idha sahatthākaraṇeneva saṅgahitā. Hatthādīnīti hatthapādakaṇṇanāsādīnaṃ.
  Pacanaṃ ḍahanaṃ vibādhananti āha daṇḍena uppīḷentassāti. Papañcasūdaniyaṃ 2-
  tajjentassa vāti attho vutto. Idha pana tajjanaṃ paribhāsanaṃ daṇḍeneva
  saṅgahetvā daṇḍena uppīḷentassa icceva vuttaṃ. Sokaṃ sayaṃ
  karontassāti parassa sokakāraṇaṃ sayaṃ karontassa sokaṃ vā uppādentassa.
  Parehi 3- attano vacanakarehi. Sayampi phandatoti parassa vibādhanappayogena
  sayampi phandato. Atipātāpayatoti padaṃ suddhakattuatthe hetukattuatthe
  ca pavattatīti āha hanantassāpi hanāpentassāpīti. Kāraṇavasenāti
  kārāpanavasena. Gharabhitti anto bahi ca sandhi hutvā ṭhitā gharasandhi.
  Kiñcipi asesetvā niravaseso lopo nillopo. Ekāgāre niyutto
  kato vilopo ekāgāriko. Parito sabbaso panthe hananaṃ paripantho.
  Pāpaṃ na kariyati pubbe asato uppādetuṃ asakkuṇeyyattā tasmā
  natthi pāpaṃ. Yadi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/199. 2. pa. sū. 3/112. 3. parehītīti pāṭhena bhavitabbaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Evaṃ kathaṃ sattā pāpe pavattantīti āha sattā pana karomāti
  evaṃ saññino hontīti. Evaṃ kirassa hoti imesaṃ sattānaṃ
  hiṃsādikiriyā attānaṃ na pāpuṇāti tassa niccatāya nibbikārattā
  sarīraṃ pana acetanaṃ kaṭṭhakaliṅgarupamaṃ tasmiṃ vikopitepi na kiñci
  pāpanti. Sabbathāpīti karatotiādinā vuttena sabbappakārena.
  Kiriyamevāti avadhāraṇaṃ vipākāpaṭikkhepanivattanatthaṃ. Yo hi kammaṃ
  paṭikkhipati tena atthato vipākopi paṭikkhittoeva nāma hoti.
  Tathā hi vakkhati kammaṃ paṭibāhantenāpītiādiṃ. Ubhayenāti
  hetupaccayavacanena. Saṅkilesapaccayanti saṅkilesassa malīnabhāvassa
  kāraṇaṃ. Visuddhipaccayanti saṅkilesato visuddhiyā vodānassa
  kāraṇanti taṭṭīkā.
      [228] Evamime vādā sīlakkhandhavagge sāmaññaphalasutte iminā
  kamena vitthārato āgatā. Majjhimapaṇṇāsakassa paṭhamavagge
  apaṇṇakasutte 1- pana natthikadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi ahetukadiṭṭhīti
  iminā kamenāgatā. Tasmā tabbaṇṇanāyaṃ 2- taṃkamānurūpena atthaṃ
  saṃvaṇṇayantehi imāsu pana tīsu diṭṭhīsu natthikadiṭṭhi vipākaṃ
  paṭibāhati akiriyadiṭṭhi kammaṃ paṭibāhati ahetukadiṭṭhi ubhayampi
  paṭibāhatītiādi vuttaṃ.
      [229] Tattha pūraṇo karoto na kariyati pāpanti vadanto
  kammaṃ paṭibāhati. Ajito kāyassa bhedā ucchijjantīti vadanto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/100. 2. pa. sū. 3/115.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Vipākaṃ paṭibāhati. Makkhali ahetūti 1- vadanto ubhayampi paṭibāhati.
  Tattha kammaṃ paṭibāhantenāpi vipāko paṭibāhito hoti vipākaṃ
  paṭibāhantenāpi kammaṃ paṭibāhitaṃ hoti. Iti sabbepete atthato
  ubhayappaṭibāhakā ahetukavādā ceva akiriyavādā ca natthikavādā ca
  hontīti sāmaññaphalasuttavaṇṇanā 2-.
      [230] Kammaṃ paṭibāhati akiriyavādibhāvato. Vipākaṃ paṭibāhati
  sabbena sabbaṃ āyatiṃ uppattiyā paṭikkhipanato. Ubhayampi
  paṭibāhati sabbaso hetuppaṭibāhaneneva phalassāpi paṭikkhittattā.
  Ubhayanti vā kammaṃ vipākañcāti ubhayaṃ. So hi ahetū
  appaccayā sattā saṅkilissanti visujjhanti cāti vadanto kammassa
  viya vipākassāpi saṅkilesavisuddhīnaṃ paccayattābhāvavacanato tadubhayaṃ
  paṭibāhati nāma. Vipāko paṭibāhito hoti asati kammasmiṃ
  vipākābhāvato. Kammaṃ paṭibāhitaṃ hoti asati vipāke kammassa
  niratthakabhāvāpattito. Atthatoti sarūpena. Ubhayappaṭibāhakāti
  visuṃ tidhā diṭṭhidīpakabhāvena pāliyaṃ āgatāti paccekaṃ tividhadiṭṭhiyā
  eva ubhayappaṭibāhakattā. Ubhayappaṭibāhakāti hi hetuvacanaṃ.
  Ahetukavādā cevātiādi paṭiññāvacanaṃ. Yo hi vipākappaṭibāhanena
  natthikadiṭṭhiko ucchedavādī so atthato kammappaṭibāhanena
  akiriyadiṭṭhiko ubhayappaṭibāhanena ahetukadiṭṭhiko ca hoti.
  Sesadvayepi eseva nayoti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sumaṅgalavilāsiniyampana natthi hetūtīti dissati. ña. va. 2. su. vi. 1/207.
-------------------------------------------------
[page 222]
      [231] Nikkhepakaṇḍaṭīkāyampi vādattayaṃ dassetvā puna etesu
  purimavādo bandhamokkhānaṃ hetuṃ paṭisedheti dutiyo kammaṃ tatiyo
  vipākanti ayametesaṃ visesoti vuttaṃ.
      Ahetukavādādīnaṃ visesaṃ dassetuṃ purimavādotiādi vuttaṃ.
  Aniyyānikaniyyānikabhedampana sasambhārakammaṃ bandhamokkhahetūti
  bandhamokkhānaṃ hetuṃ paṭisedhentopi kammaṃ paṭisedheti. Sumaṅgalavilāsiniyampana
  vipākassa kammassa viya saṅkilesavisuddhīnaṃ hetubhāvato vipākopi
  bandhamokkhahetūti ahetūti vadanto ubhayampi paṭibāhatīti vuttanti
  tadanuṭīkā.
      [232] Ye pana tesaṃ laddhiṃ gahetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhāne
  nisinnā sajjhāyanti vīmaṃsanti tesaṃ karoto na kariyati pāpaṃ
  natthi hetu natthi paccayo mato ucchijjatīti tasmiṃ ārammaṇe
  micchāsati santiṭṭhati cittaṃ ekaggaṃ hoti javanāni javanti.
  Paṭhamajavane satekicchā honti tathā dutiyādīsu. Sattame buddhānampi
  atekicchā [1]- ariṭṭhakaṇṭakasadisā. Tattha koci ekaṃ dassanaṃ okkamati
  koci dve koci tīṇi. Ekasmiṃ okkantepi dvīsu tīsu
  okkantesupi niyatamicchādiṭṭhikova hoti patto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etthantare sumaṅgalavilāsiniyaṃ anivattinoti dissati 2. ariṭṭho nāma
  bhikkhu ceva kaṇṭako nāma samaṇuddeso cāti dve micchādiṭṭhikā idhādhippetā.
  tesu paṭhamo vinayapiṭakassa sappāṇakavagge aṭṭhamasikkhāpadassa ādikammiko hoti
  dutiyo pana dasamasikkhāpadassa pāliyampana kaṇḍako nāmāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 223]
  Saggamaggāvaraṇañceva mokkhamaggāvaraṇañca abhabbo tassa attabhāvassa 1-
  anantaraṃ saggampi gantuṃ pageva mokkhaṃ. Vaṭṭakhāṇu nāmesa
  satto paṭhavīgopako. Yebhuyyena evarūpassa bhavato vuṭṭhānaṃ natthīti
  sāmaññaphalasuttavaṇṇanā 2- catukkaṅguttarassa tatiyavagge dasamasuttavaṇṇanā 3- ca.
      [233] Ye pana tesaṃ laddhiṃ gahetvā .pe. Paṭhavīgopako.
  Kimpanesa ekasmiṃyeva attabhāve niyato hoti udāhu aññasmimpīti.
  Ekasmiṃyeva niyato āsevanavasena pana bhavantarepi taṃ taṃ diṭṭhiṃ
  rocetiyeva evarūpassa hi yebhuyyena bhavato vuṭṭhānaṃ nāma natthīti
  apaṇṇakasuttavaṇṇanā 4-.
      [234] Sajjhāyantīti taṃ diṭṭhidīpakaṃ ganthaṃ uggahetvā paṭhanti.
  Vīmaṃsantīti tassa atthaṃ vicārenti. Tesantiādi vīmaṃsanākāradassanaṃ.
  Tasmiṃ ārammaṇeti yathāparikappitakammaphalābhāvadīpake karoto na
  kariyati pāpanti ādinayappavattāya laddhiyā ārammaṇe. Micchāsatīti
  micchāvitakkena sammā nīyamānā micchāvāyāmupatthambhitā ataṃsabhāvaṃ
  taṃsabhāvanti gaṇhantī micchāsatīti laddhanāmā taṃladdhisahagatā
  taṇhā. Cittaṃ ekagganti yathāvuttavitakkādipaccayalābhena tasmiṃ
  ārammaṇe avatthitatāya anekaggataṃ pahāya ekaggo appito
  viya cittasīsena vutto micchāsamādhi. Javanānīti anekakkhattuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhavassātipi pāṭho. ña. va. 2. su. vi. 1/207. 3. mano. pū. 2/378.
  4. pa. sū. 3/115.
-------------------------------------------------
[page 224]
  Tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu sabbapacchime
  javanavāre satta javanāni javanti. Paṭhame javane satekicchā honti
  tathā dutiyādīsūti dhammasabhāvadassanamattametaṃ. Na pana tasmiṃ
  khaṇe tesaṃ satekicchabhāvāpādanaṃ kenaci sakkā kātuṃ. Tatthāti
  tesu tīsu micchādassanesu. Ekaṃ dassananti yassa ekasmiṃyeva
  abhiniveso āsevanā ca pavattā so ekaṃyeva dassanaṃ okkamati
  yassa pana dvīsu tīsupi vā abhinivesāsevanā pavattā so dve
  tīṇipi okkamati. Etena yā pubbe ubhayappaṭibāhakatāmukhena
  dīpitā atthasiddhā sabbadiṭṭhikatā sā pubbabhāgiyā
  micchattaniyāmokkantiyā pana yathāsakaṃ paccayaṃ samudāgamasiddhito
  bhinnārammaṇānaṃ viya visesādhigamānaṃ ekajjhaṃ anuppattiyā
  asaṅkiṇṇāevāti dasseti. Ekasmiṃ okkantepītiādinā
  tissannampi diṭṭhīnaṃ samānabalataṃ samānaphalatañca dasseti. Tasmā
  tissopi cetā ekassa uppannā abbokiṇṇāeva. Ekāya
  vipāke dinne itarā anubalappadāyikā honti. Vaṭṭakhāṇu nāmāti
  idaṃ vacanaṃ neyyatthaṃ na nītatthanti taṃ vivaritvā dassetuṃ kimpanesātiādi
  vuttaṃ. Akusalaṃ nāmetaṃ abalaṃ dubbalaṃ na kusalaṃ viya mahābalanti
  āha ekasmiṃyeva attabhāve niyatoti. Aññathā sammattaniyāmo
  viya micchattaniyāmopi accantiko siyā na ca micchattaniyāmo
  accantiko yadi evaṃ vaṭṭakhāṇucodanā kathanti āha āsevanavasena
  panātiādiṃ. Tasmā yathā sakiṃ nimuggo nimuggoeva bāloti
-------------------------------------------------
[page 225]
  Vuttaṃ evaṃ vaṭṭakhāṇucodanā. Yādise hi paccaye paṭicca ayaṃ
  taṃ dassanaṃ okkanto puna kadāci tappaṭipakkhe paccaye paṭicca
  tato sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbaṃ. Tena vuttaṃ
  yebhuyyenāti taṭṭīkānayo.
      [235] Iti anantariyakammatopi niyatamicchādiṭṭhi mahāsāvajjatarāti
  veditabbā. Tenāha ekanipātaṅguttare 1- nāhaṃ bhikkhave
  aññaṃ ekadhammaṃpi samanupassāmi yaṃ evaṃ mahāsāvajjaṃ yathayidaṃ
  bhikkhave micchādiṭṭhi micchādiṭṭhiparamāni bhikkhave vajjānīti.
      Micchādiṭṭhi paramā etesanti micchādiṭṭhiparamāni. Pañca
  hi anantariyakammāni mahāsāvajjāni nāma tehipi micchādiṭṭhiyeva
  mahāsāvajjatarāti adhippāyo. Kasmā. Tesañhi paricchedo atthi.
  Cattāri hi anantariyakammāni niraye nibbattāpentīti vuttāni
  saṅghabhedakammaṃpi niraye kappaṭṭhitikameva hoti. Evametesaṃ paricchedo
  atthi koṭi paññāyati. Niyatamicchādiṭṭhiyā pana paricchedo
  natthi. Sā hi vaṭṭassa mūlaṃ tāya samannāgatassa bhavato
  vuṭṭhānaṃ natthi. Ye tassa sotabbaṃ maññanti tesaṃ vippaṭipādeti 2-
  tāya ca samannāgatassa neva saggo atthi na maggo. Kappavināse
  mahājane brahmaloke nibbattantepi niyatamicchādiṭṭhiko tattha
  anibbattitvā piṭṭhicakkavāḷe nibbattati. Kimpana piṭṭhicakkavāḷaṃ
  na jhāyatīti. Jhāyati. Tasmiṃ ñāyamānepi esa ākāse

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. eka. 20/44. 2. manorathapūraṇiyaṃ tepi vippaṭipādentīti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Ekasmiṃ okāse paccatiyevāti vadantīti tabbaṇṇanā 1-
       [236] Paramāti mahāsāvajjabhāvena paramā ukkaṃsagatāti
  attho. Tesanti anantariyakammānaṃ. Paricchedoti vipākavasena
  pariyosānaṃ. Vaṭṭassa mūlaṃ tato taṃsamaṅgī puggalo vaṭṭakhāṇūti
  tenāha tāyātiādiṃ. Tañce gāhaṃ na vissajjeti tassa punapi
  tabbhāvāvahattā vuttaṃ bhavato vuṭṭhānaṃ natthīti na pana sabbaso
  vuṭṭhānassa abhāvato. Yādise hi paccaye paṭicca ayaṃ taṃ dassanaṃ
  okkanto puna kadāci tappaṭipakkhe paccaye paṭicca tato sīsukkhipanamassa
  na hotīti na vattabbaṃ. Piṭṭhicakkavāḷeti jhāyamānassa cakkavāḷassa
  parato. Ekasmiṃ okāseti yaṃ jhāyamānañca ajjhāyamānañca
  cakkavāḷānaṃ antaraṃ yattha lokantarikanirayasamaññā tādise ekasmiṃ
  okāse. Paccatiyevāti cakkavāḷe jhāyamāne ajjhāyamānepi
  attano kammabalena paccatiyevāti vadantīti taṭṭīkā.
       [237] Yā ca micchādiṭṭhi niyatāti ahetukavādākiriyavādanatthikavādesu
  aññatarā. Tañhi gahetvā ṭhitaṃ puggalaṃ buddhasatampi buddhasahassampi
  bodhetuṃ na sakkotīti nikkhepakaṇḍavaṇṇanā 2-.
       Gahetvā ṭhitanti cetena yadi taṃ vissajjeti maggopissa
  anivāritoti dasseti. Teneva āgamaṭṭhakathāsu yebhuyyena bhavato
  vuṭṭhānaṃ natthīti vuttaṃ. Iti niyatamicchādiṭṭhiko taṃsevakassāpi
  antarāyakarattā ārakā parivajjetabbo. Tena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/522. 2. aṭ. sā. 513.
-------------------------------------------------
[page 227]
  Sāmaññaphalādivaṇṇanāyaṃ 1-
          tasmā akalyāṇajanaṃ āsīvisamivoragaṃ
          ārakā parivajjeyya bhūtikāmo vicakkhaṇoti vuttaṃ.
       Tasmāti yasmā evaṃ saṃsārakhāṇubhāvassāpi paccayo akalyāṇajano
  tasmā. Bhūtikāmoti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthānaṃ vasena
  attano guṇehi vuḍḍhikāmoti taṭṭīkā.
       [238] Iti imāheva tīhi diṭṭhīhi kammapathabhedo hoti
  nāññāhi. Evampi kācipi apāyagāminībhāvato na gahetabbāva.
  Tenāha ekanipātaṅguttare 2- nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammaṃpi
  samanupassāmi yenevaṃ sattā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ
  duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ uppajjanti yathayidaṃ bhikkhave micchādiṭṭhi
  micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatā sattā kāyassa bhedā .pe.
  Upapajjantīti.
       [239] Ekaccā micchādiṭṭhi saggāvaraṇāceva hoti maggāvaraṇā
  ca. Ekaccā maggāvaraṇāva na saggāvaraṇā. Ekaccā
  neva saggāvaraṇā na maggāvaraṇā. Tattha ahetukadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi
  natthikadiṭṭhīti ayaṃ tividhā saggāvaraṇā ceva hoti maggāvaraṇā
  ca. Dasavatthukā antaggāhikā micchādiṭṭhi maggāvaraṇāva hoti
  na saggāvaraṇā. Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi neva saggāvaraṇā
  na maggāvaraṇā. Idampana vidhānaṃ paṭikkhipitvā imasmiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/208. 2. aṅ. eka. 20/42.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Sutte micchādiṭṭhiyā bhikkhave samannāgatāti vacanato antamaso
  vīsativatthukaṃ sakkāyadiṭṭhiṃ upādāya diṭṭhi nāma saggaṃ upanetuṃ
  samatthā nāma natthi ekantaṃ nirayasmiṃyeva nimujjāpetīti vuttaṃ.
  Yathā hi muggamāsappamāṇāpi pāsāṇasakkharā udake pakkhittā
  uppilavamānā nāma natthi ekantaṃ heṭṭhāva pavisati evameva
  antamaso sakkāyadiṭṭhipi saggaṃ upanetuṃ samatthā nāma natthi ekantaṃ
  apāyesu nimujjāpetīti tabbaṇṇanā 1-.
       [240] Ayaṃ tividhā saggāvaraṇā ceva hotīti kammapathappattiyā
  mahāsāvajjabhāvato vuttaṃ. Saggāvaraṇāya hontiyā maggavibandhakabhāve
  vattabbameva natthīti vuttaṃ maggāvaraṇā cāti. Sassato
  lokotiādidasavatthukā antaggāhikā micchādiṭṭhi maggāvaraṇāva
  hoti viparitadassanabhāvato na saggāvaraṇā akammapathappattitoti
  adhippāyo. Idampana vidhānanti viparītadassanañca nāma neva
  saggāvaraṇaṃ na maggāvaraṇanti viruddhametaṃ uddhammabhāvato. Tathā hi
  sati appahīnāya eva sakkāyadiṭṭhiyā maggādhigamena bhavitabbanti
  adhippāyena yathāvuttavidhānaṃ paṭikkhipitvā na saggāvaraṇāti
  saggupapattiyā avibandhakattaṃ vadantehi diṭṭhiyā maggāvahatāpi nāma
  anuññātā hotīti taṃ vādaṃ paṭikkhipantena diṭṭhi nāma saggaṃ upanetuṃ
  samatthā nāma natthīti vuttaṃ. Kasmā. Ekantagarutarasāvajjabhūtattā.
  Tenāha ekantaṃ nirayasmiṃyeva nimujjāpetīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 1/518.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Ādinti taṭṭīkā.
       [241] Nikkhepakaṇḍavaṇṇanāyantu 1- rūpaṃ attato samanupassatīti
  ekā ucchedadiṭṭhi rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā rūpaṃ
  rūpasmiṃ vā attānaṃ samanupassatīti tisso sassatadiṭṭhiyoti rūpakkhandhe
  catasso diṭṭhiyo eseva nayo vedanādīsūti evaṃ vīsativatthukā
  sakkāyadiṭṭhīti imamatthaṃ vatvā puna tā sabbāpi maggāvaraṇā
  na saggāvaraṇā paṭhamamaggavajjhāti vuttaṃ.
                     Akiriyavādādikathā.
       [242] Idāni pāṇātipātādīnamārammaṇakathā dassiyate.
       Pāṇātipāto cettha jīvitandriyārammaṇo adinnādāna-
  abrahmacariyasurāmerayamajjappamādaṭṭhānāni rūpadhammesu
  rūpāyatanādiaññatarasaṅkhārārammaṇāni musāvādo yassa musā bhaṇati taṃ
  ārabhitvā pavattanato sattārammaṇo. Abrahmacariyampi
  sattārammaṇanti eke. Keci adinnādānañca yadā satto
  haritabbo hoti tadā sattārammaṇanti. Apicettha saṅkhāravasena
  satte ārabhanti na paṇṇattivasenāti pañcaveravasena khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṃ 2-
  vuttaṃ.
       [243] Pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo
  hoti adinnādānaṃ sattārammaṇaṃ vā saṅkhārārammaṇaṃ vā
  micchācāro phoṭṭhabbavasena saṅkhārārammaṇo sattārammaṇotipi eke.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 507. 2. pa. jo. khu. 22.
-------------------------------------------------
[page 230]
  Musāvādo sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā tathā
  pisuṇavācā pharusavācā sattārammaṇāva samphappalāpo
  diṭṭhassutamutaviññātavasena sattārammaṇo vā saṅkhārārammaṇo vā tathā
  abhijjhā byāpādo sattārammaṇova micchādiṭṭhi tebhūmikadhammavasena
  saṅkhārārammaṇā vā paññattivasena sattārammaṇā vāti aṭṭhasālinī- 1-
  sammādiṭṭhisuttasaṅgītisuttavaṇṇanā. 2- 3-
       [244] Adinnādānaṃ sattārammaṇanti idaṃ pañcasikkhāpadā
  parittārammaṇāevāti 4- imāya pañhāpucchakapāliyā virujjhati.
  Yañhi pāṇātipātādidussīlyassa ārammaṇaṃ tadeva taṃtaṃveramaṇiyā
  ārammaṇaṃ vītikkamitabbavatthuto eva hi viratīti. Sattārammaṇanti
  vā sattasaṅkhātasaṅkhārārammaṇattameva upādāya vuttanti na koci
  virodho. Tathā hi vuttaṃ sammohavinodaniyaṃ 5- yāni ettha
  sattārammaṇānīti vuttāni tāni sattoti saṅkhagate saṅkhāre eva
  ārammaṇaṃ karontīti. Esa nayo ito paresupi. Visabhāgavatthuno
  itthī purisoti gahetabbato sattārammaṇoti eke. Eko diṭṭho
  dve sutātiādinā samphappalapane diṭṭhassutamutaviññātavasena.
  Tathā abhijjhāti ettha tathāsaddo diṭṭhassutamutaviññātavasenāti
  idampi upasaṃharati na sattasaṅkhārārammaṇattameva dassanādivasena
  abhijjhāyanato. Natthi sattā opapātikāti pavattamānāpi micchādiṭṭhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṭ. sā. 186. 2. pa. sū. 186. 3. su. vi. 3/315. 4. pañcasikkhāpadāni
  parittārammaṇānīti bhavitabbaṃ. ña. va. 5. sam. vi. 500.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Tebhūmikadhammavisayāevāti adhippāyenassā saṅkhārārammaṇatā vuttā. Kathampana
  micchādiṭṭhiyā sabbe tebhūmikadhammā ārammaṇā hontīti. Sādhāraṇato
  natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipākoti pavattamānāya atthato
  rūpārūpāvacaradhammāpi gahitā eva hontīti sammādiṭṭhisuttasaṅgītisuttaṭīkā.
                  Pāṇātipātādyārammaṇakathā.
       [245] Kammapathasaddattho tu kammāneva duggatisugatīnaṃ
  pathabhūtattā kammapathā nāmāti saṅgītisuttavaṇṇanāyaṃ 1- vutto.
       Pathabhūtattāti tāsaṃ pavattanupāyattā maggabhūtattāti taṭṭīkā.
       Nanu cetanā abhidhamme kammapathesu na vuttāti paṭipāṭiyā
  sattannaṃ kammapathabhāvo na yuttoti. Na avacanassa aññahetukattā.
  Na hi tattha cetanāya akammapathattā kammapatharāsimhi avacanaṃ.
  Kadāci pana kammapatho hoti na sabbadāti kammapathabhāvassa
  aniyatattā avacanaṃ. Yadā pana kammapatho hoti tadā kammapathoti
  saṅgaho na nivārito. Etthāha yadi cetanāya sabbadā
  kammapathabhāvābhāvato aniyato kammapathabhāvoti kammapatharāsimhi
  avacanaṃ nanu abhijjhādīnampi kammapathabhāvaṃ appattānaṃ atthitāya
  aniyato kammapathabhāvoti tesampi kammapatharāsimhi avacanaṃ āpajjatīti.
  Nāpajjati kammapathattā taṃsabhāgattā vā tesaṃ tattha vuttattā.
  Yadi evaṃ cetanāpi tattha vattabbā siyā. Saccametaṃ sā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/313.
-------------------------------------------------
[page 232]
  Pāṇātipātādikāti pākaṭo tassā kammapathabhāvoti na vuttā
  siyā. Cetanāya hi cetanāhaṃ bhikkhave kammaṃ vadāmi tividhā
  bhikkhave kāyasañcetanā akusalaṃ kammantiādivacanato 1- kammapathabhāvo
  pākaṭo kammaṃyeva sugatiduggatīnaṃ taduppajjanakasukhadukkhānañca
  pathabhāvena pavattaṃ kammapathoti vuccatīti pākaṭo tassā pathabhāvo
  abhijjhādīnampana cetanāsamuhabhāvena sucaritaduccaritabhāvo
  cetanājanitavaḍḍhitabhāvena sugatiduggatitaduppajjanakasukhadukkhānaṃ pathabhāvo
  cāti na tathā pākaṭo kammapathabhāvoti teyeva tena sabhāvena dassetuṃ
  abhidhamme cetanā kammapatharāsibhāvena na vuttā. Atathājātikattā
  vā cetanā tehi saddhiṃ na vuttāti daṭṭhabbanti saṅgītisuttādiṭīkā.
                     Akusalakammapathakathā.
       [246] Tato viramaṇaṃ atthato pāṇātipātā veramaṇī
  adinnādānā kāmesu micchācārā musāvādā pisuṇāya vācāya
  pharusāya vācāya samphappalāpā veramaṇī anabhijjhā abyāpādo
  sammādiṭṭhīti evaṃ saṅgītisuttādīsu vuttā dasa kusalakammapathāva.
  Tattha pāṇātipātādayo vuttā.
       [247] Sīlakkhandhavagge kūṭadantasuttavaṇṇanāyaṃ 1- pāṇātipātā
  veramaṇītiādīsu veramaṇī nāma viratīti vatvā tassā tividhattaṃ vuttaṃ.
       Verahetutāya veraṃ vuccati pāṇātipātādipāpadhammo taṃ
  maṇati mayi idha ṭhitāya kathamāgacchasīti tajjentī viya nīharatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/377
-------------------------------------------------
[page 233]
  Veramaṇī. Tato vā pāpadhammato viramati etāyāti viramaṇīti
  vattabbe niruttinayena ikārassa ekāraṃ katvā veramaṇīti vuttanti
  taṭṭīkā.
       [248] Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāyampi 1- veraṃ maṇatīti veramaṇī
  veraṃ pajahatīti attho. Viramati vā etāya kāraṇabhūtāya veramhā
  puggaloti vikārassa vekāraṃ katvāpi veramaṇīti vatvā tassā
  tividhattaṃ vuttaṃ.
       Veranti pāṇātipātādikaṃ pāpadhammaṃ. So hi verahetutāya
  veranti vuccati. Taṃ maṇati mayi idha ṭhitāya kathamāgacchasīti
  tajjentī viya nivāretīti veramaṇī. Tenāha pajahatīti. Viramaṇīti
  vattabbe niruttinayena [2] vekāraṃ katvāti taṭṭīkā.
       [249] Khuddakapāṭhavaṇṇanāyampi 3- tādisova veramaṇīsaddattho.
  Ettha ca vikārassa vekāranti vasaddassa nissayabhūto ikāro
  vikāro tathā vekāroti atthe gahite ikārassa ekāranti
  etena sadisatā hoti. Katvāpīti pisaddena akaraṇaṃ viññāpeti.
  Tena dve pāṭhā yuttāti siddhi.
       Tathā hi khuddakapāṭhavaṇṇanāyaṃ 4- veramaṇīsikkhāpadaṃ viramaṇī
  sikkhāpadanti dvidhā sajjhāyaṃ karontīti vuttaṃ.
       [250] Sampattavirati samādānaviratīti dve lokiyaviratiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 1/280. 2. etthantare pana vikārassāti pāṭhena bhavitabbaṃ. ña. va.
  3-4. pa. jo. khu. khu. 18.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Sabbavaṇṇanāsu ekasamā. Lokuttaravirati pana setughātaviratīti
  kūṭadantasuttavaṇṇanāyaṃ 1- vuttā samucchedaviratīti tadaññavaṇṇanāsu.
  Asamādinnasīlassa sampattato yathāupaṭṭhitavītikkamitabbavatthuto virati
  sampattavirati. Samādānavasena uppannā virati samādānaviratīti
  sabbasuttaṭīkā.
       Setu vuccati ariyamaggo tappariyāpannā hutvā pāpadhammānaṃ
  samucchedavasena ghātanā virati setughātaviratīti kūṭadantaṭīkā.
       Kilesānaṃ samucchindanavasena pavattā virati samucchedaviratīti
  sammādiṭṭhisuttaṭīkā.
       [251] Atthato pana veramaṇīti kusalacittasampayuttā viratīti
  sammādiṭṭhisuttavaṇṇanā 2-. Tathā aṭṭhasālinī 3-. Dvīsupi hetāsu
  lokiyalokuttaraviratiyo kathitā.
       Khuddakapāṭhavaṇṇanāyantu 4- kāmañcesā veramaṇī nāma
  lokuttarāpi atthi idha pana samādiyāmīti vuttattā samādānavasena
  pavattirahā sā na hotīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratīti evaṃ
  lokuttaraviratisaṅkhātaṃ samucchedaviratiṃ vajjetvā taditarā dveyeva kathitā.
       Tā tisso viratiyo saddhiṃ ārammaṇādivibhāgena āratī
  viratī pāpāti ettha āvibhavissantīti.
       [252] Yathāvuttā cete kusalakammapathā kusalāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 1/378. 2. pa. su. 1/280. 3. aṭa. sā. 188. 4. pa. jo. khu. khu. 18.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Kāyavacīmanokammāni honti tidvārikāni. Yadā hi vattuṃ asakkonto
  pāṇātipātā adinnādānā kāmesu micchācārā paṭiviramāmīti
  sikakhāpadattayaṃ hatthamuddhāya gaṇhāti tadā kammampi kāyakammaṃ
  dvārampi kāyadvāraṃ. Yadā pana vacībhedaṃ katvā gaṇhāti tadā
  kammaṃ kāyakammaṃ dvārantu vacīdvāraṃ. Yadā pana kāyaṅgavācaṅgāni
  acopetvā manasāva gaṇhāti tadā kammaṃ kāyakammaṃ dvārantu
  manodvāraṃ. Musāvādā veramaṇīādicatukkampana vuttanayeneva
  kāyādīhi gaṇhantassāpi eseva nayo. Evaṃ kusalāni
  kāyakammavacīkammāni tīsu dvāresu samuṭṭhahanti. Tehi cittehi sahagatā
  anabhijjhādayo pana cetanāpakkhikā vā honti abbohārikā vā.
       [253] Dhammasaṅgaṇiṭīkāyaṃ tividhā bhikkhave kāyasañcetanā kusalaṃ
  kāyakammantiādivacanato pāṇātipātādippaṭipakkhabhūtā tabbirativisiṭṭhā
  cetanāva pāṇātipātādiviratiādikā hontīti cetanāpakkhikā vāti
  vuttaṃ na viratipakkhikāti vuttaṃ.
       [254] Anabhijjhādisahagatehi pana cittehi kāyaṅgaṃ copetvā
  cetiyaṅgaṇasammajjanagandhamālādipūjanacetiyavandanādīni karontassa kammaṃ
  manokammaṃ dvārantu kāyadvāraṃ. Anabhijjhāsahagatena cittena
  vācaṅgaṃ copetvā aho vata yaṃ parassa vittupakaraṇaṃ na taṃ
  mamassāti anabhijjhāyato abyāpādasahagatacittena sabbe sattā
  averā abyāpajjhā anīghā sukhī attānaṃ pariharantūti vadantassa
  sammādiṭṭhisahagatacittena atthi dinnantiādīni udāharantassa kammaṃ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Manokammaṃ dvārantu vacīdvāraṃ. Evaṃ kusalaṃ manokammaṃ kāyavacīdvāresu
  samuṭṭhāti. Cetanā panettha abbohārikā. Kāyadvāre
  vacīdvāre ca samuṭṭhitāpi kāyakammaṃ vacīkammanti ca vohāraṃ na
  labhati anabhijjhādippadhānattāti adhippāyo. Tividhā bhikkhave
  manosañcetanā kusalaṃ manokammanti pana vacanato sabhāveneva sā
  manokamamaṃ na anabhijjhādipakkhikā. Tasmā aṭṭhasāliniyampi
  anabhijjhādipakkhikā vāti na vuttaṃ. Kāyaṅgavācaṅgāni pana acopetvā
  raho nisinnassa manasāva anabhijjhādisahagatacittāni uppādentassa
  kammampi manokammaṃ dvārampi manodvārameva. Evaṃ kusalaṃ
  manokammaṃ manodvāre samuṭṭhahati. Imasmiṃ panaṭṭhāne cetanāpi
  cetanāsampayuttadhammāpi manodvāreyeva samuṭṭhahanti. Tasmā
  cetanāya abbohārikabhāvo natthi. Sāpi hettha manokammanti vohāraṃ
  labhati. Cetanā cetanākammaṃ anabhijjhādayo cetanāsampayuttakammanti
  ettakameva hi manodvāre cetanāya anabhijjhādīhi manokammabhāve
  visesoti saṭīkāanuṭīkāaṭṭhasālinīnayo.
       [255] Etthāha nanu pāpavirati idha gahitāva kimatthaṃ
  āratī viratī pāpāti puna vakkhatīti. Vuccate ye kammapathavasena
  desitā tato virati idha vuttā. Ye pañcaveravasena tato
  virati tattha vuttā. Apica pañcasu veresu ādito cattāri verāni
  kammakkilesāti sigālasutte vuttāni surāpānaṃ bhogānaṃ apāyamukhanti
  tasmā sigālasutte desanāvasena pāpaviratiṃ dassetuṃ
-------------------------------------------------
[page 237]
  Āratī viratī pāpātiādi vuttanti daṭṭhabbaṃ. Aṭṭhakathācariyehipi
  imamatthaṃ viññāpetukāmehi pāṇātipāto kho gahapatiputta
  kammakkilesotiādikā sigālasuttapāli tattha dassitā. Sā upari
  āvibhavissati. Bhavatvevaṃ nanu yo akusalakammapathato viramati
  so atthato kusalakammapathadhammaṃ carati nāma. Yo taṃ carati so
  atthato akusalakammapathato virati nāma. Evaṃ sante kimatthaṃ
  dānañca dhammacariyā cāti ettha dhammacaraṇaṃ puna vakkhatīti.
  Vuccate idha tassāeva maṅgalattadassanatthaṃ veramaṇī vinayoti
  vuttā. Tattha pana veramaṇī dhammacaraṇassa maṅgalattadassanatthaṃ
  dhammacariyāti vuttā. Apica dhammacariyā nāma atthato
  dasakusalakammapathadhammo eva. So hi sāleyyakasuttādīsu evaṃ desito
  tasmā sāleyyakasuttādidesanāvasena dhammacariyāti vuttanti daṭṭhabbaṃ.
  Aṭṭhakathācariyehi dhammacariyasamacariyahetu kho gahapatayotiādikā
  sāleyyakasuttādipāli tattha dassitāti.
                      Kusalakammapathakathā.
       [256] Dvīsu ca panetesu kammapathesu kusalakammapathā sucaritānītipi
  vuccanti itare duccaritānīti. Tattha duccaritaṃ akaraṇīyattā
  na kattabbaṃ itaraṃ karaṇīyattā kattabbaṃ. Karaṇīyaṃ karonto
  hi attānuvādādiṃ na pāpuṇāti karonto pāpuṇāti. Tenāha
  bhagavā dukaṅguttare ānandasutte 1- ekaṃsenāhaṃ ānanda akaraṇīyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/73.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Vadāmi kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ. Yadidaṃ 1- ānanda mayā
  ekaṃsena akaraṇīyaṃ akkhātaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ
  tasmiṃ akaraṇīye kayiramāne ayaṃ ādīnavo pāṭikaṅkho attāpi
  attānaṃ upavadati anuvicca viññū garahanti pāpako kittisaddo
  abbhuggacchati sammūḷho kālaṃ karoti kāyassa bhedā parammaraṇā
  apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatīti ca ekaṃsenāhaṃ
  ānanda karaṇīyaṃ vadāmi kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ. Yadidaṃ 2-
  ānanda mayā ekaṃsena karaṇīyaṃ akkhātaṃ kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ
  manosucaritaṃ tasmiṃ karaṇīye kayiramāne ayaṃ ānisaṃso pāṭikaṅkho
  attāpi attānaṃ na upavadati anuvicca viññū pasaṃsanti kalyāṇo
  kittisaddo abbhuggacchati asammūḷho kālaṃ karoti kāyassa
  bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjatīti ca.
       [257] Evamaṭṭhakathāyaṃ āgāriyānāgāriyavasena duvidho vinayo
  vutto. Apica vinayoti ācārappaṇṇattivinayotipyattho yujjati.
  Tadatthaṃ vibhāvetuṃ dvitāpasavatthu daṭṭhabbaṃ.
       Atīte kira bodhisatto gandhāro nāma tāpaso ahosi
  jhānābhiññālābhī. Tasseko sahāyako vedeho 3- nāma tāpaso.
  Tesu vedeho loṇasannidhiṃ akāsi. Gandhāro tamatthaṃ ñatvā
  anekappakārena taṃ garahi. So garahaṃ asahanto tassa kujjhi.
  Bodhisatto tassa anukampāya taṃ ovadanto sattakanipāte gandhārajātake 4-
  imā dve gāthā abhāsi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. pāliyañca yamidanti pāṭho dissati. ña. va. 3. videhotipi pāṭho.
  4. khu. jā. 27/224 jātakaṭṭhakathā. 5/181.
-------------------------------------------------
[page 239]
         No ce assa sakā buddhi vinayo vā susikkhito
         vane andhamahīsova careyya bahuko jano.
         Yasmā ca panidhekacce āceramhi susikkhitā
         tasmā 1- vinītavinayā dhīrā caranti susamāhitāti.
       [258] Tāsamattho samma vedeha imesaṃ sattānaṃ sace attano
  buddhi vā paṇḍite ovādadāyake nissāya ācārappaṇṇattivinayo
  vā susikkhito na bhaveyya. Evaṃ sante yathā tiṇalatādigahane vane
  andhamahīso gocarāgocaraṃ sāsaṅkanirāsaṅkañca ṭhānaṃ ajānanto vicarati
  tathā tumhādiso bahuko jano careyya. Yasmā pana idha ekacce
  sakāya buddhiyā virahitā sattā ācariyasantike ācārappaṇṇattiyā
  susikkhitā tasmā ācariyehi attano anurūpe vinaye vinītattā
  vinītavinayā susamāhitā ekaggacittā hutvā carantīti. Idaṃ dasseti
  iminā hi sattena gihinā hutvā attano kulānurūpā pabbajitena
  pabbajjānurūpā sikkhā sikkhitabbā. Gihinopi hi attano kulānurūpesu
  kasigorakkhādīsu susikkhitā sampannājīvā hutvā susamāhitā caranti
  pabbajitāpi pabbajjānurūpesu pāsādikesu abhikkantappaṭikkantādīsu
  adhisīlādhicittādhippaññāsikkhāsu ca susikkhitā susamāhitā caranti.
  Lokasmiñhi
          bāhusaccañca sippañca vinayo ca susikkhito
          subhāsitā ca yā vācā etammaṅgalamuttamanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathāyaṃ padamidaṃ na dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 240]
       Taṃ sutvā vedeho tassovāde ṭhatvā tena kathitanayena
  kasiṇaparikammaṃ katvā jhānābhiññālābhī ahosi. Te ubho
  brahmalokupagā. Ayamettha saṅkhepo. Vitthāro tu tato
  gahetabbo.
                       Dvitāpasavatthu.
                      Vinayotipadakathā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 241]
                      Subhāsitavācākathā
       [259] Subhāsitā ca yā vācāti ettha pana. Vācāti
  samullapanavācā yā sā vācā girā byapathoti 1- ca vācā neḷā
  kaṇṇasukhāti 2- ca evamādīsu āgacchati. Yāyaṃ pana vācāya ce
  kataṃ kammanti 3- evaṃ viññatti ca yā catūhi vacīduccaritehi ārati
  .pe. Ayaṃ vuccati sammāvācāti 4- evaṃ virati ca pharusā bhikkhave
  vācā āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasaṃvattanikā hotīti 5- evaṃ
  cetanā ca vācāti āgacchati sā idha anadhippetā. Kasmā.
  Abhāsitabbatoti suttanipāte subhāsitasuttavaṇṇanāyañceva
  pañcakanipātaṅguttare subhāsitaṭīkāyañca vuttaṃ.
       [260] Tattha vācā girāti idaṃ vacīviññattiniddese āgataṃ
  vācaṃ sandhāya vuttañce yujjati. Musāvādasikkhāpadavibhaṅge ce na
  yujjati. Tattha hi cetanāvācā labbhati. Tena taṃsikkhāpadavaṇṇanāyaṃ 6-
  vācāti micchāvācāpariyāpannā vacanasamuṭṭhāpikā cetanāti vuttaṃ.
       Taṭṭīkāyampi vatti etāyāti vācā vacanasamuṭṭhāpikā
  cetanāti vuttaṃ.
       Vācāsaddo karaṇasādhano cetanāyaṃ vattati. Tena brahmajālaṭīkāyaṃ
  cetanā pisuṇavācā pisuṇaṃ vatti etāyāti vuttaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. saṃ. 34/213. 2. dī. Sī. 9/6. 3. aṭ. sā. 163. 4. abhi. vi. 35/320.
  5. aṅ. aṭṭhaka. 23/252. 6. samanta. 2/283.
-------------------------------------------------
[page 242]
       Tattha vattīti vadatīti attho. Tena saddanītiyaṃ vaca viññattiyaṃ
  vācāyaṃ vatti vacati vacanti vacasi iccādīni kattupadāni. Tattha
  vattīti vadati ākhyātapadañcetanti vuttaṃ. Na so idhādhippeto.
       Kammasādhano pana sadde vattati so idhādhippeto. Heṭṭhā
  vuttova.
     [261] Vācāya ce kataṃ kammaṃ vacīkammanti vuccati
           vacī ca vacīkammañca aññamaññaṃ vavatthitāti 1-
  vacīkammavavatthāne vuttamidaṃ aṭṭhakathācariyehīti tasmā saddova
  vācā na cetanāti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
       Yantvaṭṭhasāliniyaṃ 2- catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā
  subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca
  viññūnanti ayaṃ cetanā vācā nāmāti vacīkammadvārakathāyaṃ vuttaṃ
  taṃ yathāvuttavaṇṇanāhi virujjhati.
       [262] Subhāsitalakkhaṇantu pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatā
  vācā subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā
  ca viññūnaṃ. Katamehi pañcahi. Kālena ca bhāsitā hoti
  saccā ca bhāsitā hoti saṇhā ca bhāsitā hoti atthasañhitā
  ca bhāsitā hoti mettacittena ca bhāsitā hoti. Imehi kho
  bhikkhave pañcahi aṅgehi .pe. Viññūnanti pañcakanipātaṅguttarassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. naya- aṭ. sā. 163. 2. aṭ. sā. 165.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Catutthapaṇṇāsake subhāsitasutte 1- vuttaṃ. Tabbaṇṇanāyaṃ na kiñci
  vuttaṃ.
       [263] Aṅgehīti kāraṇehi. Aṅgiyanti hetubhāvena ñāyantīti
  aṅgāni kāraṇāni. Kāraṇatthe ca aṅgasaddo. Pañcahīti
  hetumhi nissakkavacanaṃ. Samannāgatāti samanuāgatā pavattā.
  Vācāti samullapanavācā. Anavajjāti rāgādivajjarahitā.
  Imināssā kāraṇasuddhiṃ agatigamanādippattidosābhāvañca dīpeti.
  Rāgadosavimuttañhi vācaṃ bhāsato anurodhavirodhavivajjanato agatigamanaṃ
  dūrasamussitamevāti. Ananuvajjāti anuvādavimuttā. Imināssā
  sabbākārasampattiyā ananuvajjatāti dīpeti. Viññūnanti paṇḍitānaṃ.
  Tena nindāpasaṃsāsu bālā appamāṇāti dīpeti. Imehi khotiādīhi
  tāni aṅgāni paccakkhato dassento taṃ vācaṃ nigameti. Yañca aññe
  paṭiññādiavayavehi nāmādīhi padehi liṅgavacanavibhattikālakārakasampattīhi
  ca samannāgataṃ musāvādādivācampi subhāsitāti paññapenti taṃ
  paṭisedheti. Avayavādisamannāgatāpi hi tathārūpī vācā dubbhāsitāva
  hoti attano ca paresañca anatthāvahattāti taṭṭīkā.
       [264] Evaṃ pañcakaṅguttare pañcadhā subhāsitalakkhaṇaṃ vuttaṃ.
  Suttanipātassa tatiyavagge subhāsitasutte tu catuddhā. Vuttañhi 2-
  tattha catūhi bhikkhave aṅgehi samannāgatā vācā subhāsitā hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/271. 2. khu. su. 25/411.
-------------------------------------------------
[page 244]
  Na dubbhāsitā anavajjā ca ananuvajjā ca viññūnaṃ. Katamehi
  catūhi. Idha bhikkhave bhikkhu subhāsitaṃyeva 1- bhāsati no dubbhāsitaṃ
  dhammaṃyeva bhāsati no adhammaṃ piyaṃyeva bhāsati no appiyaṃ
  saccaṃyeva bhāsati no alikaṃ. Imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi
  samannāgatā vācā subhāsitā hoti na dubbhāsitā anavajjā ca
  ananuvajjā ca viññūnanti. Evañca pana vatvā puna tadatthadīpakamevimaṃ
  gāthamāha
               subhāsitaṃ uttamamāhu santo
               dhammaṃ bhaṇe nādhammaṃ taṃ dutiyaṃ
               piyaṃ bhaṇe nāppiyaṃ taṃ tatiyaṃ
               saccaṃ bhaṇe nālikaṃ taṃ catutthanti.
       [265] Tattha aṅgehīti kāraṇehi avayavehi vā. Musāvādā
  veramaṇīādīni hi cattāri subhāsitavācāya kāraṇāni saccavacanādayo
  cattāro avayavā. Kāraṇatthe ca aṅgasaddo. Catūhīti nissakkavacanaṃ
  hoti avayavatthe karaṇavacanaṃ. Samannāgatāti samanuāgatā
  pavattā yuttā ca. Subhāsitāti suṭṭhu bhāsitā. Tenassā
  atthāvahataṃ dīpeti. Na dubbhāsitāti na duṭṭhu bhāsitā.
  Tenassā anatthānāvahataṃ. Anavajjāti rāgādidosavirahitā.
  Tenassā kāraṇasuddhiṃ agatigamanādippattidosābhāvañca dīpeti.
  Ananuvajjā cāti upavādavimuttā. Tenassā sabbākārasampattiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyanti idha subhāsitaññevāti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Dīpeti. Viññūnanti paṇḍitānaṃ. Tena nindāpasaṃsāsu bālā
  appamāṇāti dīpeti. Idhāti imasmiṃ sāsane. Subhāsitaṃyeva
  bhāsatīti puggalādhiṭṭhāya desanāya catūsu aññataraṅganiddesavacanaṃ.
  No dubbhāsitanti tassevaṅgassa 1- paṭikkhepabhāsananivāraṇaṃ. Tena
  musāvādādayopi kadāci vattabbāti diṭṭhiṃ nisedheti. No
  dubbhāsitanti iminā vā micchāvācappahānaṃ dīpeti. Subhāsitanti
  iminā pahīnamicchāvācena satā bhāsitabbavacanalakkhaṇaṃ yathā pāpassa
  akaraṇaṃ kusalassa cupasampadaṃ. Aṅgaparidīpanatthaṃ pana abhāsitabbaṃ
  pubbe avatvā bhāsitabbamevāha. Esa nayo dhammaṃyevātiādīsupi.
  Ettha ca subhāsitaṃyeva bhāsati no dubbhāsitanti iminā pisuṇādidosarahitaṃ
  samuggatakāraṇavacanaṃ vuttaṃ. Dhammaṃyeva bhāsati no adhammanti
  iminā samphappalāpadosarahitaṃ dhammato anapetaṃ mantāvacanaṃ
  vuttaṃ. Itarehi dvīhi pharusālikarahitāni piyasaccavacanāni vuttāni.
  Āhu santoti buddhādayo subhāsitaṃ uttamaṃ seṭṭhanti kathesuṃ
  vaṇṇayiṃsu. Dutiyaṃ tatiyaṃ catutthanti idaṃ pubbe niddiṭṭhakkamaṃ
  upādāya vuttanti tabbaṇṇanā 2-.
       [266] Musāvādā veramaṇyādikaṃ catubbidhaṃ vacīsucaritaṃ subhāsitavācāya
  kāraṇaṅgaṃ subhāsitabhāsanādikaṃ catubbidhaṃ avayavaṅganti daṭṭhabbaṃ.
       Vacīkammadvārakathāṭīkāyampi subhāsitabhāsanasaṅkhātā apīsuṇavācā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paramatthajotikāyañhi tasseva vācaṅgassāti dissati. ña. va.
  2. pa. jo. khu. su. 2/250.
-------------------------------------------------
[page 246]
  Dhammabhāsanasaṅkhāto asamphappalāpo piyabhāsanasaṅkhātā apharusavācā
  saccabhāsanasaṅkhāto amusāvādo cāti catubbidhaṃ avayavaṅgaṃ vuttaṃ.
       [267] Tasmā musāvādādīnaṃ ādīnavaṃ sampassantena
  subhāsitavacanameva vattabbaṃ. So cādīnavo aṭṭhakanipātaṅguttare
  sabbalahussuttepi āgato. Vuttañhi tattha 1- musāvādo bhikkhave
  āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṃvattaniko hoti
  tiracchānayonisaṃvattaniko pittivisayasaṃvattaniko yo sabbalahuso
  musāvādassa vipāko manussabhūtassa abhūtabbhakkhānasaṃvattaniko hoti.
  Pisuṇā bhikkhave vācā āsevitā .pe. Pittivisayasaṃvattanikā yo
  sabbalahuso pisuṇāya vācāya vipāko manussabhūtassa mittabhedasaṃvattaniko
  hoti. Pharusā bhikkhave vācā .pe. Yo sabbalahuso pharusāya
  vācāya vipāko manussabhūtassa amanāpasaddasaṃvattaniko hoti.
  Samphappalāpo bhikkhave āsevito .pe. Yo sabbalahuso
  samphappalāpassa vipāko manussabhūtassa anādeyyavācāsaṃvattaniko hotīti.
       [268] Tattha sabbalahusoti sabbalahuko. Abhūtabbhakkhānasaṃvattanikoti
  abhūtena abbhakkhānaṃ saṃvatteti yena kenaci kataṃ gantvā tasseva
  upari patati. Mittabhedasaṃvattanikoti mittehi bhedaṃ saṃvatteti
  yaṃ yaṃ mittaṃ karoti so so bhijjatiyeva. Amanāpasaddasaṃvattanikoti
  yā sā vācā caṇḍikā 2- kakkasā kaṭukā abhisajjanī mammacchedikā
  gatagataṭṭhāne tameva suṇāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. aṭṭhaka. 23/252. 2. kaṇṭakātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 247]
  Manāpasaddassavanaṃ na labhati. Evarūpo hi pharusavācāya gatamaggo
  nāma. Anādeyyavācāsaṃvattanikoti aggahetabbaṃ vacanaṃ saṃvatteti
  tvaṃ kasmā kathesi ko tava vacanaṃ gahessatīti vattabbattaṃ
  āpajjati. Ayaṃ samphappalāpassa gatamaggoti tabbaṇṇanā 1-.
       [269] Apica pisuṇavācādīnavo sūkarapetavatthunā dīpetabbo.
       Kassapabuddhakāle kira ekasmiṃ gāmakāvāse saṭṭhivasso
  mahāthero ekūnasaṭṭhivasso anuttheroti dve therā ekamātu kucchimhi
  vutthabhātikā viya samaggavāsaṃ vasiṃsu. Atheko dhammakathiko bhikkhu
  taṃ āvāsaṃ āgantvā bhikkhācārasampadaṃ disvā te tato palāpetvā
  sayaṃ tattha vasitukāmo bhante anutthero mamāgatadivasato paṭṭhāya
  evamāha sappurisa tvaṃ kulaputto ayaṃ mahāthero alajjī
  apesalo etena saddhiṃ sambhogaṃ karonto upaparikkhitvā
  kareyyāsīti mahātherassa pesuññaṃ upasaṃharitvā puna anuttherassāpi
  tatheva pesuññaṃ upasaṃhari. Te dve therā bhijjitvā tato
  pakkamantā ekamaggena agantvā yathārucitaṭṭhāne vasitvā aparabhāge
  vassasataccayena ekavihāre ekasenāsane aññamaññaṃ samāgantvā
  aññamaññaṃ accayaṃ desetvā taṃdivasaṃ samaggā hutvā āyāma
  taṃ tato vihārato nikkaḍḍhissāmāti taṃ vihāraṃ gantvā na tvaṃ
  idha vasituṃ yuttarūpoti accharaṃ pahariṃsu. So tattha ṭhātuṃ asakkonto
  palāyi. Atha naṃ vīsativassasahassāni katasamaṇadhammo sandhāretuṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 3/291.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Nāsakkhi. So tato cuto avīcimhi ekaṃ buddhantaraṃ pacitvā idāni
  gijjhakūṭe sūkarapeto ahosi. Tassa sarīraṃ tigāvutaṃ manussasarīrasadisaṃ sīsaṃ
  sūkarasīsasadisaṃ. Tassa mukhe naṅguṭṭhaṃ jātaṃ tato puḷavā paggharantīti.
               Dhammapadassa maggavagge idaṃ vatthu.
       [270] Tasmā dubbhāsitavācāsaṅkhātaṃ pisuṇavācaṃ pahāya
  subhāsitasaṅkhātā apisuṇavācāva kathetabbā. Vaṅgīsattheropi imamevatthaṃ
  viññāpento bhagavato sammukhā subhāsitasuttapariyāpannaṃ imaṃ gāthamāha
          tameva vācaṃ bhāseyya yāyattānaṃ na tāpaye
          pare ca na vihiṃseyya sā ve vācā subhāsitāti 1-.
       Tattha na tāpayeti vippaṭisārena na tāpeyya. Na
  vihiṃseyyāti aññamaññaṃ bhindanto na bādheyya. Sā ve
  vācāti sā vācā ekaṃseneva subhāsitā.
       [271] Yo pana samphaṃ niratthakaṃ palapati so adhammavādī
  nāma. Adhammabhāsako ca saddhammaṃ antaradhāpeti nāma. Tenāha
  ekanipātaṅguttare 2- yepi te bhikkhave bhikkhū adhammaṃ dhammoti dīpenti
  tepi 3- bhikkhave bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya bahuno
  janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ bahuñca te
  bhikkhave bhikkhū apuññaṃ pasavanti tepimaṃ 4- saddhammaṃ antaradhāpentīti.
  Tasmā adhammabhāsanasaṅkhātaṃ samphappalāpaṃ pahāya dhammabhāsanasaṅkhāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/278. 2. aṅ. eka. 20/25. 3. pisaddo pāliyaṃ na dissati.
  4. tecimanti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 249]
  Asamphappalāpova kātabbo 1-.
       Kassapabuddhakāle paneko kapilo nāma bhikkhu bahussuto tepiṭako
  ahosi mahāparivāro mahālābho ca. So bāhusaccamadena matto
  lābhataṇhāya abhibhūto paṇḍitamānī hutvā parehi vuttaṃ kappiyaṃ
  akappiyanti vatvā pesalehi bhikkhūhi mā āvuso kapila evaṃ avacāti
  ovadiyamānopi kiṃ tumhe jānātha rittamuṭṭhisadisātiādīhi vacanehi
  khuṃsento vambhento tesaṃ attano vacanaṃ aggaṇhantānaṃ pharusāya vācāya
  akkosakaparibhāsako ahosi. So tato cavitvā avīcimhi nibbattitvā
  tatthekaṃ buddhantaraṃ pacitvā vipākāvasesena aciravatiyā suvaṇṇavaṇṇo
  maccho hutvā nibbatti. Yaṃ so pubbe bhikkhū akkosi paribhāsi
  tassa nissandenassa mukhaṃ duggandhaṃ jātaṃ. So tato cuto puna
  avīcimhiyeva nibbatti.
                Kapilasuttavaṇṇanādīsu kapilamacchavatthu.
       [272] Tasmā appiyavacanasaṅkhātaṃ pharusavācaṃ pahāya piyavacanasaṅkhātā
  apharusavācāva kathetabbā. Satthāpi pharusavācaṃ vadante chabbaggiye
  bhikkhū vigarahitvā bhikkhave pharusavācā nāma anatthakārikā
  tiracchānagatānaṃpi amanāpā pubbepi eko tiracchānagato attānaṃ
  pharusena samudācarantaṃ sahassena parājesīti vatvā atītaṃ āhari
       atīte takkasilāyaṃ bodhisatto goyoniyaṃ nibbatti. Atheko
  brāhmaṇo taṃ taruṇavacchakakāleyeva dakkhiṇadāyakānaṃ santike labhitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kathetabboti padena bhavitabbaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Nandivisāloti nāmaṃ katvā puttaṭṭhāne ṭhapetvā yāgubhattādīhi
  posesi. So vayappatto brāhmaṇaṃ anukampamāno gaccha
  brāhmaṇa mayhaṃ balibaddo atibaddhaṃ sakaṭasataṃ pavattessatīti
  vatvā govindaseṭṭhinā saddhiṃ sahassena abbhutaṃ karohīti āha.
  Brāhmaṇopi gantvā tathā vatvā sakaṭasataṃ vālukāsakkharapāsāṇādīnaṃ
  pūretvā paṭipāṭiyā ṭhapetvā yottena ekato bandhitvā cakkānaṃ
  heṭṭhā upatthambhanīdaṇḍake datvā yathā ekasmiṃ goṇe vahante
  yugakoṭi niccalā eto vā ito vā na gacchati evaṃ
  purimasakaṭadhure ekaṃ yugakoṭiṃ yottena bandhitvā upatthambhanīdaṇḍakaṃ
  datvā ekāya yugakoṭiyā nandivisālaṃ yojetvā sakaṭadhure
  nisīditvā patodaṃ ukkhipitvā añcha kūṭa vahassu kūṭāti taṃ
  akūṭaṃ kūṭavādena samudācarati. Nandivisālo amanāpasaddaṃ sutvā
  tattheva niccalo aṭṭhāsi. Brāhmaṇo sahassena parājito gehaṃ
  gantvā sokābhibhūto nipajji. Nandivisālo caritvā āgato taṃ
  sokābhibhūtaṃ disvā gaccha brāhmaṇa govindaseṭṭhinā saddhiṃ
  dvīhi sahassehi abbhudaṃ karohi mā ca maṃ kūṭavādena samudācarasīti
  āha. Brāhmaṇo gantvā tatheva vatvā añcha bhadra vahassu
  bhadrāti āha. Nandivisālo manāpasaddaṃ sutvā atibaddhaṃ sakaṭasataṃ
  ekavegena ākaḍḍhitvā pacchā ṭhitaṃ sakaṭaṃ purato ṭhitasakaṭaṭṭhāne
  ṭhapesi. Kiñcāpi pubbe patiṭṭhitārappadesaṃ puna 1- āre patte

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aretipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 251]
  Pavattitaṃ hoti sakaṭasataṃ bodhisatto pana purimasakaṭena patiṭṭhitaṭṭhāne
  pacchimaṃ sakaṭaṃ patiṭṭhāpetvā sakaṭasatappamāṇaṃ padesaṃ pavattesi.
  Bodhisattānañhi sithilakaraṇaṃ nāma natthīti. Evaṃ atītaṃ āharitvā
  na bhikkhave pharusavacanaṃ nāma kassaci manāpanti vatvā ekanipātassa
  tatiyavagge nandivisālajātake 1- imaṃ gāthamāha
     [273] Manuññameva bhāseyya nāmanuññaṃ kudācanaṃ
           manuññaṃ bhāsamānassa garubhāraṃ udabbahi 2-
           dhanañca naṃ alābhesi tena cattamano ahūti.
       Tattha manuññamevāti parena saddhiṃ bhāsamāno catuddosavirahitaṃ
  madhuraṃ manāpaṃ saṇhaṃ mudukaṃ piyavācameva bhāseyya. Udabbahīti
  nandivisālo amanāpaṃ bhāsamānassa bhāraṃ anuddharitvā pacchā
  manāpaṃ bhāsamānassa brāhmaṇassa garubhāraṃ uddharitvā pāpesīti
  attho. Dakāro panettha byañjanasandhivasena padasandhikaro.
       Pācittiyavaṇṇanāyaṃ 3- tena cattamano ahūti tena brāhmaṇassa
  dhanalābhena attano kammena ca so nandivisālo attamano ahosīti
  vuttaṃ. Vinayapotthake pana
          manāpameva bhāseyya nāmanāpaṃ kudācanaṃ
          manāpaṃ bhāsamānassāti likhitaṃ.
                      Nandivisālavatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/10. tadaṭṭhakathā. 1/287. 2. mahāvibhaṅge īdiso jātakapāliyampana
  udaddharīti dissati. ña. va. 3. samanta. 2/286.
-------------------------------------------------
[page 252]
       [274] Punapi satthā te vigarahitvā sārambhavatthuṃ kathesi
       atīte bodhisatto takkasilāyaṃ aññatarassa brāhmaṇassa
  sārambho nāma balibaddo ahosīti. Pubbasamaṃ. Atītaṃ kathetvā
  tasseva navamavagge 1- sārambhajātake imaṃ gāthamāha
          kalyāṇimeva muñceyya na hi muñceyya pāpikaṃ
          mokkho kalyāṇiyā sādhu mutvā tappati pāpikanti.
       Tattha kalyāṇimevāti catuddosavinimuttaṃ sundaraṃ anavajjameva
  vācaṃ muñceyya vissajjeyya katheyya. Pāpikanti lāmikaṃ paresaṃ
  appiyaṃ amanāpaṃ na hi muñceyya na katheyya. Mokkho kalyāṇiyā
  sādhūti kalyāṇavācāya muñcanameva sundaraṃ bhaddakaṃ. Mutvā tappati
  pāpikanti lāmikaṃ pharusaṃ vācaṃ muñcitvā kathetvā puggalo socati
  kilamatīti.
                       Sārambhavatthu.
       [275] Piyavādī ca nāma aññehi atirekaladdhalābhī hoti.
  Tatrīdaṃ vatthu
       atīte bārāṇasiyaṃ cattāro seṭṭhiputtā nagarā nikkhamma
  ekasmiṃ ṭhāne nisīditvā ekaṃ bahumaṃsaṃ labhitvā yānakaṃ pūretvā
  vikkīṇituṃ nagaraṃ āgacchantaṃ migaluddakaṃ disvā taṃ maṃsakhaṇḍaṃ yāciṃsu.
  Tesveko are luddaka dehi me maṃsakhaṇḍanti āha. Luddako
  paraṃ kiñci yācantena nāma piyavacanena lapitabbaṃ 2- pharusā vata te

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/28. tadaṭṭhakathā. 2/207. 2. bhavitabbantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 253]
  Vācā sā hi pharusatāya kilomakasadisī tasmā tava vācāsadisaṃ
  kilomakaṃ dammīti vatvā nīrasaṃ kilomakamaṃsakhaṇḍaṃ adāsi. Dutiyo
  jeṭṭhabhātika maṃsakhaṇḍaṃ me dehīti āha. Luddako samma idha
  loke manussānaṃ aṅgasadisattā aṅgametaṃ yadidaṃ bhātā bhaginīti
  tasmā tavesā aṅgasadisī vācāti etissā anucchavikaṃ aṅgameva
  dammīti vatvā aṅgamaṃsaṃ adāsi. Tatiyo tāta maṃsakhaṇḍaṃ me
  dehīti āha. Luddako
     [276] Tātāti putto vadamāno kampeti hadayaṃ pitu
           hadayassa sadisī vācā hadayaṃ samma dadāmi teti
  vatvā hadayamaṃsena saddhiṃ madhuraṃ maṃsaṃ adāsi. Catuttho sahāya
  maṃsakhaṇḍaṃ me dehīti āha. Luddako yassa purisassa gāme
  sahāyo natthi tassa so gāmo yathā nimmanussaṃ araññaṃ
  tatheva hoti iccāyaṃ tava vācā sabbena attano santakena vibhavena
  sadisī tasmā sabbamevidaṃ mama santakaṃ maṃsaṃ sayānakaṃ dammīti vatvā
  tena saddhiṃ tassa gehaṃ yānakaṃ pājento adāsi. Seṭṭhiputtopissa
  sakkārasammānaṃ katvā puttadāramassa pakkosāpetvā luddakakammato
  apanetvā attano kuṭumbamajjhe vasāpento yāvajīvaṃ tena saddhiṃ
  abhejjasahāyo ahosīti.
       Catukkanipātassa dutiyavagge maṃsalābhijātake 1- seṭṭhiputtavatthu.
       [277] Tasmā piyameva bhāsitabbaṃ. Vaṅgīsattheropi imamevatthaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/138. tadaṭṭhakathā. 4/286.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Viññāpento bhagavato sammukhā subhāsitasuttapariyāpannaṃ 1- imaṃ gāthamāha
          piyavācameva bhāseyya yā vācā paṭinanditā
          yaṃ anādāya pāpāni paresaṃ bhāsate piyanti.
       Tattha paṭinanditāti haṭṭhena hadayena paṭimukhaṃ gantvā
  sampiyāyitā. Yaṃ anādāyāti yaṃ vacanaṃ bhāsanto paresaṃ pāpāni
  appiyāni paṭikūlāni pharusavacanāni anādayitvā atthabyañjanamadhuraṃ
  piyavacanameva bhāsati taṃ piyavācameva bhāseyyāti attho.
       [278] Musāvādī pana paṭiladdhatopi paṭilabhitabbatopi parihāyati
  dukkhañca pappoti. Ambamantajānanakabrāhmaṇādayo cettha nidassanaṃ.
       Atīte kira bodhisatto paccantanagare caṇḍālagāme caṇḍālo
  hutvā paṇḍito byatto akāle phalaggaṇhāpakamantaṃ aññāsi.
  So pātova araññaṃ gantvā ambarukkhato sattapadamatthake ṭhito
  mantaṃ parijappetvā 2- rukkhaṃ udakappasatena pahari. Taṃkhaṇaññeva
  purāṇapattāni patanti navāni ca uṭṭhahanti pupphāni pupphitvā
  patanti phalāni uṭṭhahitvā muhutteneva pacitvā madhurāni
  ojavantāni dibbaphalasadisāni hutvā patanti. So yāvadatthaṃ
  khāditvā kājenādāya gehaṃ āgantvā vikkīṇanto puttadāraṃ
  posesi. Atheko brāhmaṇo tassa santike taṃ mantaṃ uggaṇhitvā
  tāta anagghoyaṃ manto tvamimaṃ nissāya bahudhanaṃ labhissasi yena
  kenaci puṭṭho mā maṃ niguyhi caṇḍālassa santikā me manto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/277. 2. parivattetvātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 255]
  Gahitoti vadehi yadi lajjanto aññathā kathessasi mantassa
  phalaṃ na labhissasīti vutto sādhūti vatvā taṃ vanditvā anupubbena
  bārāṇasiṃ patvā tādisena ambaphalena rājānaṃ upaṭṭhahanto
  bahudhanaṃ paṭilabhi. Athekadivasaṃ rājā māṇavakassa santike manto
  uggahitoti pucchi. So caṇḍālassa santiketi vattuṃ lajjanto
  takkasilāyaṃ disāpāmokkhācariyassa santiketi musā avoca.
  Taṃkhaṇaññeva manto antaradhāyi. So ajānitvāva ekadivasaṃ
  raññā uyyānaṃ gantvā māṇava ambaṃ āharāti vutto mantaṃ
  parijappanto mante anupaṭṭhahante antarahitabhāvaṃ ñatvā lajjito
  raññā punappunaṃ puṭṭho vañcetuṃ asakkonto yathābhūtaṃ kathesi.
  Rājā kujjhitvā imaṃ gale gahetvā nīharathāti āha. Rājapurisā
  tathā katvā tava ācariyaṃ upasaṅkamitvā taṃ ārādhetvā
  sace puna mantaṃ labhasi idhāgaccheyyāsi no ce māyidhāgamīti
  vadiṃsu. So anātho hutvā bodhisattaṃ upasaṅkamitvā puna
  taṃ mantaṃ yācitvā nāhaṃ tādisassa musāvādino mantaṃ demi
  kuto manto gaccha na mayhaṃ ruccasīti tena vutto kimme
  jīvitenāti araññaṃ pavisitvā anāthamaraṇaṃ pāpuṇīti.
       Terasanipāte ambajātakavaṇṇanāyaṃ 1- ambamantajānanakavatthu.
       [279] Atīte bārāṇasiyaṃ tayo seṭṭhiputtā ahesuṃ.
  Antonagare ca ekasmiṃ sare padumāni pupphanti eko ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/342. tadaṭṭhakathā. 6/147.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Chinnāso puriso taṃ saraṃ rakkhati. Athekadivasaṃ mālaṃ pilandhitvā
  ussavaṃ kīḷitukāmā te seṭṭhiputtā nāsacchinnassa abhūtena
  vaṇṇaṃ vatvā mālaṃ yācissāmāti taṃ upasaṅkamitvā aṭṭhaṃsu.
  Tesveko yācanto imaṃ gāthamāha
          yathā kesā ca massu ca chinnaṃ chinnaṃ virūhati
          evaṃ rūhatu te nāsā padumaṃ dehi yācitoti.
       Dutiyo yācanto imaṃ gāthamāha
          yathā sāradikaṃ bījaṃ khette vuttaṃ virūhati
          evaṃ rūhatu te nāsā padumaṃ dehi yācitoti.
       Tattha sāradikanti saradasamaye gahetvā nikkhittaṃ sārasampannaṃ
  bījaṃ. So tesaṃ kujjhitvā na padumaṃ adāsi.
       Atha tatiyo yācanto imaṃ gāthamāha
          ubhopi palapantete 1- api padmāni dassati
          vajjuṃ vā te na vā vajjuṃ natthi nāsāya rūhanā
          dehi samma padumāni tvaṃpi me tassa yācitoti 2-.
       Tattha ubhopi palapanteteti ete dvepi musā vadanti.
  Api padmānīti api nāma no padumāni dassatīti cintetvā evaṃ
  vadanti. Vajjuṃ vā te na vā vajjunti tava nāsā rūhatūti
  evaṃ te vadeyyuṃ vā na vā vadeyyuṃ etesaṃ vacanaṃ nāma
  appamāṇaṃ sabbathāpi natthi nāsāya rūhanā ahaṃ pana te nāsaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyaṃ vilapantete. 2. padmā me dehi ācitoti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 257]
  Paṭicca na kiñci vadāmi kevalaṃ yācāmi tassa me dehi samma
  padumāni yācitoti.
       Taṃ sutvā so etehi dvīhi musāvādo kathito tumhehi
  sabhāvo kathito tumhākaṃ anucchavikāni padumāni dammīti mahantaṃ
  padumakalāpaṃ adāsīti.
       Tikanipātassa dutiyavagge padumajātakavaṇṇanāyaṃ 1- seṭṭhiputtavatthu.
       [280] Dukkhañca pappotīti ettha catukkanipāte kakkārujātakaṃ 2-
  aṭṭhakanipāte ca cetiyajātakaṃ 3- kathetabbaṃ. Tasmā atīte dvīhi
  kinnarehi viya musāvādato bhāyitabbaṃ.
       Bārāṇasīvāsī kireko luddako himavantaṃ gantvā dve 4-
  jāyapatike kinnare ānetvā bārāṇasīrañño datvā te kiṃguṇā
  imeti puṭṭho deva ete madhurassarena gāyanti manuññañca
  naccanti manussāpi evaṃ gāyituṃ naccituñca na jānantīti āha.
  Rājā tusitvā luddakassa bahudhanaṃ datvā kinnare gāyatha naccathāti
  āha. Te sace mayaṃ gāyantā byañjanaṃ paripuṇṇaṃ kātuṃ na
  sakkhissāma duggītaṃ hoti amhe garahissati vadhissati bahuṃ
  kathentānañca pana musāvādo hotīti musāvādabhayena raññā
  punappunaṃ vuttāpi na gāyiṃsu na nacciṃsu. Rājā kujjhitvā ime
  māretvā maṃsaṃ pacitvā āharathāti āha. Taṃ sutvā kinnarī rājā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/105. tadaṭṭhakathā. 4/60. 2. khu. jā. 27/145. tadaṭṭhakathā. 4/335.
  3. khu. jā. 27/246. tadaṭṭhakathā. 5/302. 4. ubhoti yuttataraṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 258]
  Kuddho nissaṃsayaṃ māressati idāni kathetuṃ vaṭṭatīti cintetvā
  imaṃ gāthamāha
        [281] Sataṃ sahassāna dubbhāsitānaṃ
               kalampi nāgghati subhāsitassa
               dubbhāsitaṃ saṅkamāno kilese 1-
               tasmā tuṇhī kimpuriso na bālyāti.
       Tattha saṅkamānoti kadāci ahaṃ bhāsamāno dubbhāsitaṃ
  bhāseyyanti evaṃ dubbhāsitaṃ saṅkamāno. Kileseti kilissati
  kilamati. Tasmāti tena kāraṇena tumhākaṃ na gāyi. Na
  bālyāti na bālabhāvenāti.
       Rājā kinnariyā tusitvā kinnariṃ muñcantu himavantaṃ nayantu
  kinnaraṃ pāto pātarāse pacantūti āha. Taṃ sutvā kinnaro
  ayaṃ maṃ akathentaṃ avassaṃ māressati idāni kathetuṃ vaṭṭatīti
  cintetvā mahārāja tiṇabhakkhā pasavo meghanāthā nāma manussā
  pana pañcagorase upajīvanato pasunāthā nāma ahaṃ pana tvaṃnātho 2-
  tvaṃ mama patiṭṭhā mayhaṃ pana bhariyā ahaṃnāthā 3- ahamassā patiṭṭhā
  jīvamānā pana mayaṃ aññamaññaṃ na jahāma tasmā sace tvaṃ bhariyaṃ
  himavantaṃ pesetumicchasi maṃ paṭhamaṃ māretvā pacchā pesehīti āha.
  Rājā kinnarassāpi tusitvā te dve suvaṇṇapañjare nisīdāpetvā
  tameva luddakaṃ pakkosāpetvā gaccha gahitaṭṭhāne vissajjehīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañca kilesoti dissati. 2. tumhanātho.
  3. amhanāthāti yuttataraṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Āha. So tathā akāsi. Iti te musāvādabhayena dubbhāsitaṃ
  avatvā attano subhāsitameva nissāya maraṇadukkhato mucciṃsu.
          Tasmā maraṇato mokkhaṃ paṭṭhayantena jantunā
          pahāya alikaṃ saccaṃ bhāsitabbaṃ sudhīmatāti.
  Terasanipāte takkāriyajātakavaṇṇanāyaṃ 1- kinnaravatthu.
       [282] Vaṅgīsattheropi imamevatthaṃ viññāpento bhagavato
  sammukhā subhāsitasuttapariyāpannaṃ imaṃ gāthamāha 2-
          saccaṃ ve amatā vācā esa dhammo sanantano
          sacce atthe ca dhamme ca ahu santo patiṭṭhitāti.
       Tattha amatāti sādhubhāvena 3- amatā vācā nāma saccaṃ.
  Saccaṃ have sādhutaraṃ rasānanti hi āḷavakasutte 4- vuttaṃ. Esa dhammo
  sanantanoti yāyaṃ saccavācā nāma esa porāṇako dhammo cariyā
  paveṇi. Idameva hi porāṇānaṃ āciṇṇaṃ na hi te alikaṃ
  bhāsiṃsu tenevāha sacce .pe. Patiṭṭhitāti. Tattha sacce
  patiṭṭhitattā eva attano ca paresañca atthe patiṭṭhitā atthe
  patiṭṭhitattā eva ca dhamme patiṭṭhitā hontīti veditabbā.
      Padadvayaṃ vā saccavisesanaṃ. Sacce patiṭṭhitā. Kīdise.
  Atthe ca dhamme ca. Paresaṃ atthato anapetattā atthaṃ. Anuparodhaṃ
  karotīti vuttaṃ hoti. Satipi ca anuparodhakatte dhammato anapetattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/358. tadaṭṭhakathā. 6/216. 2. saṃ. sa. 15/278. 3. aṭṭhakathāyaṃ
  madhurabhāvenātipi pāṭho. ña. va. 4. saṃ. sa. 15/314.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Dhammaṃ. Yaṃ dhammikameva atthi taṃ sādhetīti vuttaṃ hoti.
       [283] Saccavādī ca nāma attano ca paresañca atthāvaho
  hoti adhimuttakasāmaṇeramahāsutasomapaṇḍitādayo viya. Tattha
  adhimuttakasāmaṇeravatthu paṇḍitasevanādhikāre vuttameva.
  Mahāsutasomapaṇḍitavatthu 1- asītinipāte oloketabbaṃ.
       Pubbe kirekā itthī neva dānamadāsi na pūjā katā na
  dhammo suto. Kevalaṃ saccamattaṃ rakkhitvā kālaṃ katvā devaloke
  nibbatti. Athāyasmā mahāmoggallāno devacārikaṃ gantvā tassā
  vimānadvāre ṭhito taṃ attano santikaṃ āgataṃ pucchi mahatī te
  sampatti kiṃ katvā ayaṃ laddhāti. Sā parittakammena laddhattā
  lajjamānā ācikkhituṃ anicchantīpi therena punappunaṃ puṭṭhā niguyhituṃ
  asakkontī saccamattaṃ mayā rakkhitanti āha. Taṃ sutvā thero
  āgantvā jetavane satthāraṃ vanditvā sakkā nu kho bhante
  saccakathanamattena dibbasampattiṃ laddhunti pucchi. Satthā kasmā
  maṃ moggallāna pucchasi nanu te devadhītāya ayamattho kathitoti
  vatvā saccamattaṃ kathetvāpi devalokaṃ gacchantiyevāti āha.
       Idaṃ vatthu dhammapadassa kodhavagge saccaṃ bhaṇe na kujjheyyāti
  gāthāvaṇṇanāyamāgataṃ 2-.
       [284] Iti subhāsitabhāsanādīhi catūhi avayavaṅgehi yuttā vācā
  subhāsitā nāma. Sā lokiyalokuttarasukhāvahattā maṅgalaṃ. Tena vuttaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/130. tadaṭṭhakathā. 8/405. 2. sā. pa. 1/319.
-------------------------------------------------
[page 261]
  Subhāsitasuttavaṇṇanāyaṃ imehi kho bhikkhave catūhi aṅgehi
  samannāgatā vācā subhāsitā hotīti bhaṇanto paresaṃ yamidamaññe
  paṭiññādīhi avayavehi nāmaliṅgavacanavibhattikālakārakasampattīhi ca
  samannāgataṃ vācaṃ subhāsitāti paññapenti taṃ dhammato
  paṭisedheti. Avayavādisampannāpi hi pesuññādisamannāgatā vācā
  dubbhāsitā hoti attano ca paresañca anatthāvahattā. Imehi
  pana catūhi aṅgehi samannāgatā sacepi milakkhabhāsāpariyāpannā
  ghaṭaceṭikāgītakapariyāpannā vā hoti tathāpi subhāsitā eva
  lokiyalokuttarasukhāvahattā. Sīhaladīpe maggapasse sassaṃ rakkhantiyā
  sīhalaceṭikāya sīhalakeneva jātijarābyādhimaraṇayuttaṃ gītakaṃ gāyantiyā
  sutvā maggaṃ gacchantā saṭṭhimattā vipassakā bhikkhū cettha
  arahattappattā nidassanaṃ. Tathā tisso nāma āraddhavipassako
  bhikkhu padumasarasamīpena gacchanto padumasare padumāni bhañjitvā
     [285] Pātaphullaṃ kokanadaṃ suriyālokena tajjiyate
           evaṃ manussattagatā sattā jarābhivegena milāyantīti
  imaṃ gītaṃ gāyantiyā ceṭikāya sutvā arahattampatto. Buddhantare
  ca aññataro puriso sattahi puttehi saddhiṃ vanā āgamma
  aññatarāya itthiyā mūsalena taṇḍule koṭṭentiyā
           jarāya parimadditaṃ etaṃ milātacchavicammanissitaṃ
           maraṇena bhijjati etaṃ maccussa ghasamāmisaṃ gataṃ
-------------------------------------------------
[page 262]
           Kimīnaṃ ālayaṃ etaṃ nānākuṇapapūritaṃ
           asucibhājanaṃ etaṃ kaṭṭhakkhandhasamaṃ imanti 1-
  gītaṃ sutvā paccavekkhanto saha puttehi paccekabodhimpatto.
  Aññepi īdisehi upāyehi ariyabhūmippattā nidassanaṃ. Anacchariyaṃ
  panetaṃ yaṃ bhagavatā āsayānusayakusalena sabbe saṅkhārā
  aniccātiādinā nayena vuttagāthāyo sutvā pañcasatā bhikkhū
  arahattaṃ pāpuṇiṃsu sutte ca khandhāyatanādippaṭisaṃyuttā kathā
  sutvā aneke devamanussāti.
       Tattha anacchariyaṃ panetaṃ yanti yaṃ bhagavatā vuttavācaṃ sutvā
  arahattapajjanaṃ etaṃ acchariyaṃ na hoti. Yampana ceṭikādīhi
  vuttagītaṃ sutvā arahattapajjanaṃ etaṃ ativiya acchariyaṃ hoti.
  Taṃ tādisassa gītassāpi subhāsitabhāvaṃ viñyāpetīti adhippāyo.
       [286] Yasmā panettha heṭṭhā vuttanayena saddoyeva vācā
  na cetanāviratiyo tasmā ayaṃ vācā vinayoti ettha pariyāpannā
  na hoti. Āgāriyavinayasmiṃ hi musāvādā veramaṇīādayo cetanāpi
  vaṭṭanti viratiyopi na saddo. Ayamattho aṭṭhasāliniyampi
  vutto. Tasmā subhāsitā vācā visuṃmaṅgalabhāvena vuttā.
  Yampanaṭṭhakathāyaṃ 3- yasmā ca ayaṃ vinayapariyāpannāeva 4- tasmā
  vinayaggahaṇena etaṃ asaṅgaṇhitvā vinayo saṅgahetabboti vuttaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kadalikkhandhasamaṃ idantītipi pāṭho. 2. veramaṇīādikāti yuttataraṃ. ña. va.
  3. pa. jo. khu. khu. 1/49. 4. vinayāpariyāpannā.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Tattha vinayapariyāpannāti vacane kāraṇaṃ gavesitabbaṃ. Etaṃ
  asaṅgaṇhitvāti etena tassā visuṃmaṅgalabhāvena vattabbataṃ dasseti.
  Vinayo saṅgahetabboti yathāvutto duvidhavinayo eva vinayaggahaṇena
  saṅgahetabbo na subhāsitā vācā. Iminā tassā vinaye
  apariyāpannataṃpi dassetīti daṭṭhabbaṃ. Aṭṭhakathāyantu 1- ayampi
  ubhayalokahitasukhāvahanato maṅgalanti veditabbāti ekattakameva vuttaṃ.
                      Paṭhamanaye kathā.
       [287] Athavā paresaṃ dhammadesanā vācā idha subhāsitā
  vācāti veditabbā. Sā hi yathā paṭirūpadesavāso evaṃ
  sattānaṃ ubhayalokahitasukhanibbānādhigamapaccayato maṅgalanti vuccati.
  Buddhavacanañhi khemabhāvena sabbavācānaṃ uttamattā subhāsitanti
  vuccati. Vaṅgīsattheropi imamevatthaṃ viññāpento bhagavato sammukhā
  subhāsitasuttapariyāpannaṃ imaṃ gāthamāha
           yaṃ buddho bhāsatī vācaṃ khemaṃ nibbānapattiyā
           dukkhassantakiriyāya sā ve vācānamuttamāti.
       Tattha khemanti abhayaṃ nirupaddavaṃ. Kasmāti āha
  nibbānaccādiṃ. Yasmā sā vācā kilesanibbānaṃ pāpeti
  vaṭṭadukkhassa ca antakiriyāya saṃvattati tasmā khemāti attho. Athavā
  buddho yaṃ khemamaggappakāsanato khemaṃ vācaṃ bhāsati. Kimatthaṃ.
  Nibbānapattiyā kilesanibbānapajjanatthaṃ dukkhassantakiriyāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 149.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Vaṭṭadukkhantasaṅkhātāmatanibbānasacchikaraṇatthañca. Sā vācā ve
  ekaṃseneva sabbavācānaṃ uttamā seṭṭhāti tabbaṇṇanānayo 1-.
       [288] Dhammacakkappavattanasuttaṃ sutvā aññākoṇḍaññattherena
  saddhiṃ aṭṭhārasa brahmakoṭiyo amatapānaṃ piviṃsu. Pañcamīdivase
  anattalakkhaṇasuttaṃ sutvā pañcavaggiyattherā arahatte
  patiṭṭhahiṃsu. Yasakulaputtādayo pañcapaṇṇāsa purisā satthu desanaṃ
  sutvā arahatte. Kappāsikavanasaṇḍe tiṃsa bhaddavaggiyā heṭṭhime
  phalattaye. Gayāsīse ādittapariyāyaṃ sutvā jaṭilasahassaṃ arahatte.
  Laṭṭhivane bimbisārappamukhā ekādasanahutā brāhmaṇagahapatikā
  sotāpattiphale ekanahutaṃ saraṇesu patiṭṭhahi. Tirokuḍḍānumodanāvasāne
  caturāsīti pāṇasahassāni amatapānaṃ piviṃsu. Tathā sumanamālākārasamāgame.
  Dhanapālasamāgame dasa pāṇasahassāni amatapānaṃ piviṃsu. Khadiraṅgārajātakasamāgame
  jambukājīvakasamāgame ānandaseṭṭhisamāgame ca caturāsīti pāṇasahassāni.
  Pārāyanasuttakathitadivase cuddasa pāṇakoṭiyo. Yamakappāṭihāriyadivase
  vīsati pāṇakoṭiyo. Tāvatiṃsabhavane abhidhamme desite asīti pāṇakoṭiyo.
  Devorohaṇe tiṃsa pāṇakoṭiyo. Sakkapañhasutte asīti devatāsahassāni
  amatapānaṃ piviṃsu. Mahāsamayasutte maṅgalasutte cūḷarāhulovāde
  samacittappaṭipadāyāti imesu catūsu ṭhānesu abhisamayappattasattānaṃ
  paricchedo natthīti ekanipātaṅguttaravaṇṇanānayo 2-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. pa. 1/319. 2. mano. pū. 1/15.
-------------------------------------------------
[page 265]
       [289] Aññākoṇḍaññatthero aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi
  saddhiṃ sotāpattiphale patiṭṭhahīti saṃyuttake mahāvagge
  dhammacakkappavattanasuttavaṇṇanā.
       Koṭisatasahassadevatā arahattaṃ pattā tayo magge pattā
  devatā gaṇanapathaṃ atītāti mahāsamayasuttavaṇṇanā 1-. Tathā
  maṅgalasuttavaṇṇanā.
       Kāci devatā sotāpannā ahesuṃ kāci sakadāgāminiyo
  kāci anāgāminiyo kāci khīṇāsavā. Tāsañca pana devatānaṃ
  ettakāti gaṇanaparicchedo natthīti uparipaṇṇāsake
  cūḷarāhulovādasuttavaṇṇanā 2-.
       Desanāvasāne rāhulatthero koṭisatasahassadevatāhi saddhiṃ
  arahattaṃ pāpuṇi. Sotāpannasakadāgāmianāgāmidevatānaṃ gaṇanā
  natthīti ekanipātaṅguttare rāhulasuttavaṇṇanā.
       Desanāpariyosāne koṭisatasahassadevatā arahattaṃ pāpuṇiṃsu.
  Sotāpannādīnaṃ paricchedova nāhosi. Yathā cimasmiṃ samāgame
  evaṃ mahāsamayasutte maṅgalasutte cūḷarāhulovādasutte ca
  koṭisatasahassadevatā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Sotāpannādīnaṃ devamanussānaṃ
  paricchedo nāhosīti dukanipātaṅguttare samacittasuttavaṇṇanā.
       [290] Desanāpariyosāne parābhavamukhāni sutvā uppannasaṃvegānurūpaṃ
  yoniso padahitvā sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 2/390. 2. pa. sū. 1/742.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Pattā devatā gaṇanaṃ vītivattā. Yathāha
           mahāsamayasutte ca atho maṅgalasuttake
           samacitte rāhulovāde dhammacakke parābhave
           devatāsamiti tattha appameyyā anappakā
           dhammābhisamayo cettha gaṇanāto asaṅkhayoti.
  Suttanipātassa paṭhamavagge parābhavasuttavaṇṇanā 1-.
       Tasmā yathāvuttadhammacakkappavattanasuttādi visesato subhāsitā
  vācāti daṭṭhabbanti.
                        Dutiyanayo.
                     Subhāsitavācākathā.
       Evamimāya gāthāya bāhusaccaṃ sippaṃ susikkhitavinayo subhāsitā
  vācāti maṅgalacatukkaṃ vuttaṃ. Idampi paṭhyāvattanti.
                    Tatiyagāthāyatthavaṇṇanā.
                       ----------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 1/219.
-------------------------------------------------
[page 267]
                    Catutthagāthāyatthavaṇṇanā
       [291] Catutthagāthāyaṃ. Mātāpitūpaṭṭhānanti mātāpitūnaṃ
  upaṭṭhahanaṃ. Puttadārassāti sampadāne catutthī. Kammani chaṭṭhītipi
  vadanti. Yathā pubbe suciṇṇāni katvā taṃ paccavekkhatīti ettha
  tanti tānīti bahvatthe ekavacanavasenattho gahito evamihāpi
  puttadārānantyattho gahetabboti dassetuṃ puttānañca dārānañcāti
  aṭṭhakathāyaṃ 1- vuttaṃ. Saṅgahoti saṅgahaṇaṃ. Anākulāti
  ākulabhāvavirahitā. Kammantāti kammāneva. Etanti yañca
  mātāpitūpaṭṭhānaṃ yo ca puttadārassa saṅgaho ye ca anākulā
  kammantā idaṃ upaṭṭhānādi tividhaṃ 2- kammaṃ uttamaṃ maṅgalanti
  gaṇhāhi devateti ayamettha saṅkhepo. Ayantvettha vitthāro
                    mātāpitūpaṭṭhānakathā
       [292] Mātā nāma janikā. Pitā nāma janako. Tesu
  mātāva dukkarakārikā tasmā sakalajambudīparājūnaṃ mātu
  dukkarakārikattaṃ pakāsentena soṇapaṇḍitavhayatāpasabhūtena bhagavatā
  sattatinipāte soṇanandajātake 3- imā gāthā bhāsitā
           ākaṅkhamānā puttaphalaṃ devatāya namassati
           nakkhattāni ca pucchati utusaṃvaccharāni ca.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. su. 150. 2. catubbidhanti padena bhavitabbaṃ kasmā imasmiṃ catuttha-
  gāthāyatthavaṇṇanāya pariyosāne maṅgalacatukkanti pāṭho dissati. 3. khu. jā.
  28/57. tadaṭṭhakathā. 8/175.
-------------------------------------------------
[page 268]
           Tassā utusi nahātāya hoti gabbhassavakkamo
           tena dohaḷinī hoti suhadā tena vuccati.
           Saṃvaccharaṃ vā ūnaṃ vā pariharitvā vijāyati
           tena sā janayantīti janettī tena vuccati.
           Thanakkhīrena gītena aṅgapāvuraṇena ca
           rodantaṃ puttaṃ toseti tosentī tena vuccati.
           Tato vātātape ghore mammaṃ katvā udikkhati
           dārakaṃ appajānantaṃ posentī tena vuccati.
           Yañca mātu dhanaṃ hoti yañca hoti pituddhanaṃ
           ubhayampetassa gopeti api puttassa me 1- siyā.
           Evaṃ putta aduṃ putta iti mātā vihaññati
           pamattaṃ paradāresu nissive 2- pattayobbane
           sāyaṃ puttaṃ anāyantaṃ iti mātā vihaññatīti.
       [293] Tattha puttaphalanti puttasaṅkhātaṃ phalaṃ. Namassatīti
  putto me uppajjatūti devatāya namakāraṃ karoti āyācati.
  Pucchatīti katarena nakkhattena jāto putto dīghāyuko hoti
  katarena appāyukoti evaṃ nakkhattāni ca channaṃ utūnaṃ katarasmiṃ
  utumhi katarasmiṃ ca vasse jāto dīghāyuko katarasmiṃ appāyukoti
  evaṃ utusaṃvaccharāni ca pucchati. Utusīti pupphe uppanne utumhi
  nahātāya. Gabbhassāti gabbhe nibbattanasattassa. Avakkamoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana noti padaṃ dissati. ña. va. 2. nisīthetipi pāṭho.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Okkanti nibbatti hoti kucchimhi gabbho patiṭṭhātīti attho.
  Idha tiṇṇaṃ kho pana bhikkhave sannipātānaṃ gabbhassa okkanti
  hotīti mahātaṇhāsaṅkhayasutte 1- vuttanayenattho veditabbo. Tenāti
  tena gabbhena sā dohaḷinī hoti. Tenāti tadā tassā kucchimhi
  nibbattasatte sineho uppajjati tena kāraṇena suhadāti
  vuccati. Tenāti tena kāraṇena sā janayantīti ca janettīti
  ca vuccati. Thanakkhīrenāti thaññasaṅkhātena khīrena gītena ca.
  Aṅgapāvuraṇenāti thanantare nipajjāpetvā sarīrasamphassaṃ pharāpentī
  aṅgasaṅkhātapāvuraṇena ca. Tosetīti saññāpentī hāseti.
  Mammaṃ katvāti aho puttassa me upari vāto paharati ātapo
  pharatīti evaṃ mammakāraṃ katvā siniddhena hadayena udikkhati.
  Ubhayampetassāti ubhayampi taṃ dhanaṃ etassa puttassa atthāya
  aññesaṃ adassetvā sāragabbhādīsu mātā gopeti. Evaṃ putta ahuṃ
  puttāti andhabāla putta evaṃ rājakulādīsu appamatto hohi
  aduñca kammaṃ karohīti sikkhāpentī iti mātā vihaññati kilamati.
  Putte pattayobbane taṃ puttaṃ nissive paradāresu pamattaṃ sāyaṃ
  anāgacchantaṃ ñatvā assupuṇṇehi nettehi olokentī vihaññatīti.
       [294] Ubhopicete brahmā pubbadevā pubbācariyā
  āhuneyyāti ca vuccanti. Yathā hi mahābrahmuno catasso bhāvanā
  avijahitā honti tathā mātāpitūnaṃ puttesu catasso bhāvanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/487.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Avijahitā. Kucchigatasmiñhi putte kadā nu kho puttakaṃ arogaṃ
  passissāmāti tesaṃ mettacittaṃ uppajjati. Yadā panesa mando
  uttānaseyyako ūkādīhi ḍaṭṭho dukkhaseyyāya vā pīḷito rodati
  tadā tassa saddaṃ sutvā tesaṃ kāruññaṃ uppajjati. Ādhāvitvā
  vidhāvitvā kīḷanakāle pana sobhanīyavayasmiṃ vā ṭhitakāle puttakaṃ
  oloketvā tesaṃ cittaṃ mudukaṃ hoti āmoditappamoditaṃ tadā
  nesaṃ muditā labbhati. Yadā panesa dārabharaṇaṃ katvā visuṃ gehaṃ
  ajjhāvasati tadā nesaṃ sakkotidāni no puttako attano
  dhammatāya yāpetunti majjhattatā uppajjati tadā nesaṃ upekkhā
  labbhati. Evantesaṃ puttesu yathākālaṃ catubbidhassāpi brahmavihārassa
  labhanato brahmasadisavuttitāya te brahmāti vuccanti. Yathā pana
  khīṇāsavasaṅkhātā visuddhidevā bālajanehi kataṃ aparādhaṃ agaṇetvā
  ekanteneva tesaṃ anatthahāniṃ atthuppattiñca ākaṅkhantāva hitasukhāya
  paṭipajjanti dakkhiṇeyyatāya ca tesaṃ kārānaṃ mahapphalānisaṃsataṃ vahanti
  tathā tepi puttānaṃ aparādhaṃ agaṇetvā ekanteneva tesaṃ hitasukhāya
  paṭipajjantā dakkhiṇeyyā hutvā tesaṃ attani katakārānaṃ
  mahapphalānisaṃsataṃ vahanti tasmā te devasadisavuttitāya devā nāma.
  Yasmā ca puttā tesaṃ vasena paṭhamaṃ aññe deve jānitvā paṭipajjantā
  paṭipattiphalaṃ adhigacchanti tasmā aññe sammatiuppattivisuddhidevā
  pacchādevā nāma. Mātāpītaro pana aññadevehi paṭhamaṃ tesaṃ
  upakāravantatāya pubbadevāti vuccanti. Yasmā pana
-------------------------------------------------
[page 271]
  Te jātakālato paṭṭhāya evaṃ nisīda evaṃ tiṭṭhāti ca ayante
  tātoti vattabboti ca ādinā gāhenti sikkhāpenti athāparabhāge
  aññe ācariyā hatthisippādīni sikkhāpenti aññe saraṇasīlāni
  denti aññe pabbājenti aññe buddhavacanaṃ uggaṇhāpenti
  aññe upasampādenti aññe maggaphalaṃ pāpenti iti sabbepete
  pacchācariyā nāma tasmā mātāpitaro sabbappaṭhamaṃ ācariyabhāvato
  pubbācariyāti vuccanti. Yasmā pana te puttānaṃ āhutaṃ pahutaṃ
  abhisaṅkhataṃ annapānādiṃ arahanti anucchavikā taṃ paṭiggahetuṃ tasmā
  te āhuneyyāti vuccanti. Tena vuttaṃ tikacatukkaṅguttaresu
  sabrahmakasutte 1- brahmāti bhikkhave mātāpitūnametaṃ adhivacanaṃ
  pubbadevāti... Pubbācariyāti... Āhuneyyāti bhikkhave mātāpitūnametaṃ
  adhivacanaṃ. Taṃ kissa hetu. Bahukārā bhikkhave mātāpitaro
  puttānaṃ āpādakā posakā imassa lokassa 2- dassetāroti.
     [295] Brahmāti mātāpitaro pubbācariyāti vuccare
           āhuneyyā ca puttānaṃ pajāya anukampakāti.
       Tattha āhuneyyāti ānetvā hunitabbaṃ dūratopi āharitvā
  phalavisesaṃ ākaṅkhantena guṇavantesu dātabbanti āhunaṃ annapānādi
  taṃ upakārakkhettatāya arahantīti āhuneyyā. Idāni tesaṃ
  brahmādibhāve kāraṇaṃ dassetuṃ taṃ kissa hetūtiādi vuttaṃ. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/168. aṅ. catukka. 21/92.
  2. yuṇvutupaccayantasmiṃ chaṭṭhī bhavati kammani.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Taṃ kilsa hetūti taṃ mātāpitūnaṃ brahmādiadhivacanaṃ kena kāraṇena.
  Bahukārāti bahūpakārā. Kārasaddo hettha upasaddena vināpi
  upakāratthaṃ vahati. Tesaṃ bahukārattaṃ nānākārato dassetuṃ
  āpādakātyādi vuttaṃ. Tattha āpādakāti jīvitassa āpādakā
  pālakā. Puttānañhi jīvitaṃ tehi āpāditaṃ pālitaṃ ghaṭitaṃ
  anuppabandhena pavattitaṃ.
       [296] Dukaṅguttaravaṇṇanāyantu 1- āpādakāti vaḍḍhakā
  anupālakā. Puttā hi mātāpitūhi vaḍḍhitā ceva anupālitā
  cāti vuttaṃ.
       Posakāti hatthapāde vaḍḍhetvā hadayalohitaṃ pāyetvā
  posetāro. Puttā hi tehi puṭṭhā bhatā annapānādīhi
  paṭijaggitā.
       Dukaṅguttaraṭīkāyaṃ hadayalohitanti khīraṃ. Lohitañhi
  khīrabhāvena pariṇāmaṃ gacchatīti vuttaṃ.
       Dassetāroti sace hi mātāpitaro jātadivaseyeva putte pādesu
  gahetvā araññe vā nadiyaṃ vā papāte vā khipeyyuṃ na te
  idha loke iṭṭhārammaṇaṃ passeyyuṃ evaṃ akatvā positattā
  nesaṃ tamārammaṇadassanaṃ mātāpitaro nissāya jātanti te imassa
  lokassa dassetāro nāma. Pajāya anukampakāti attano puttānaṃ
  anuggahakā. Te hi paresaṃ pāṇaṃ chinditvāpi attano santakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/36.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Yaṅkiñci cajitvā attano pajaṃ paṭijagganti gopayanti. Tenetaṃ
  vuttaṃ. Ayañca gāthā soṇanandajātakepi āgatā.
       [297] Iti tesaṃ bahukārattaṃ brahamādibhāvassa kāraṇaṃ dassitaṃ
  yena putto tesaṃ lokiyena upakārena kenaci pariyāyena pariyantaṃ
  paṭikātuṃ na sakkotiyeva. Yadi hi putto tesaṃ paṭikarissāmīti
  dakkhiṇe aṃsakūṭe mātaraṃ vāme pitaraṃ ṭhapetvā sabbattha pariharitvā
  tesaṃ tattheva ṭhitānaṃ ucchādanādinā upaṭṭhānaṃ kareyya tepissa
  aṃsakūṭesu nisinnāva muttakarīsaṃ chaḍḍeyyuṃ evaṃ so vassasataṃ
  karontopi na tveva tesaṃ paṭikātuṃ sakkoti. Athāpi cakkavattirajje
  pitaraṃ cakkavattirañño aggamahesitte mātaraṃ ṭhapeyya evampi
  na tveva sakkoti. Yo pana assaddhiyādīhi sampanne mātāpitaro
  saddhāsampadādīsu ṭhapeti so ettāvatā paṭikātuṃ sakkoti.
  Tena vuttaṃ dukanipātaṅguttare mātāpituguṇasutte 1- dvinnāhaṃ bhikkhave
  na suppaṭikāraṃ vadāmi. Katamesaṃ dvinnaṃ. Mātu ca pitu ca. Ekena
  bhikkhave aṃsena mātaraṃ parihareyya ekena aṃsena pitaraṃ parihareyya
  vassasatāyuko vassasatajīvī so ca nesaṃ ucchādanaparimaddananahāpanasambāhanena
  te ca tattheva muttakarīsaṃ cajeyyuṃ na tveva bhikkhave mātāpitūnaṃ kataṃ vā
  hoti paṭikataṃ vā. Imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā pahūtasattaratanāya
  mātāpitaro issarādhipacce rajje patiṭṭhāpeyya na tveva bhikkhave
  mātāpitūnaṃ kataṃ vā hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. duka. 20/78.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Paṭikataṃ vā. Taṃ kissa hetu. Bahukārā bhikkhave mātāpitaro
  puttānaṃ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro. Yo ca
  kho bhikkhave mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya samādapeti
  niveseti patiṭṭhāpeti dussīle sīlasampadāya... Maccharino
  cāgasampadāya... Duppaññe paññāsampadāya samādapeti niveseti
  patiṭṭhāpeti ettāvatā kho bhikkhave mātāpitūnaṃ katañca hoti
  paṭikatañca atikatañcāti 1-.
       [298] Tattha mātu ca pitu cāti janikamātu ca janakapitu
  ca. Parihareyyāti ekasmiṃ dukkhiṇe aṃsakūṭe mātaraṃ ṭhapetvā
  pariharitvā jaggeyya.
       Dukaṅguttaraṭīkāyaṃ mātāpitūnaṃ mātā va bahukāratarāti tassāyeva
  padhānabhāvena paṭikātabbattā dakkhiṇāṃsakūṭaṃ vadantīti vuttaṃ.
       Aṃsenāti ekasmiṃ vāme aṃsakūṭe pitaraṃ ṭhapetvā parihareyya.
  Vassasatāyukoti vassasataparimāṇāyuko vassasatāyukakāle jātoti
  attho. Vassasatajīvīti sakalaṃ vassasataṃ jīvanto. So ca nesanti
  so ca putto tesaṃ mātāpitūnaṃ attano aṃsakūṭesu ṭhitānaṃyeva
  ucchādana... Sambāhanena upaṭṭhānaṃ kareyya. Te ca tatthevāti
  te ca mātāpitaro tesvevassa aṃsakūṭesu nisinnāva muttakarīsaṃ
  cajeyyuṃ. Issarādhipacce rajjeti cakkavattirajje. Samādapetīti
  gaṇhāpeti. Imasmiṃ sutte saddhāsīlacāgapaññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ayaṃ pāṭho pāliyaṃ na dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 275]
  Lokiyalokuttaramissakā kathitā. Dhammasenāpatisadisova bhikkhu tesu patiṭṭhāpeti
  nāmāti veditabboti tabbaṇṇanānayo 1-.
       [299] Upaṭṭhānaṃ nāma sakkārena ceva namakārena ca
  upaṭṭhahanaṃ. Tena vuttaṃ sabrahmakasutte 2- soṇanandajātake 3- ca
          tasmā hi ne namasseyya sakkareyya ca 4- paṇḍito
          annena atho 5- pānena vatthena sayanena ca
          ucchādanena nahāpanena pādānaṃ dhovanena cāti.
       Tattha namasseyyāti namo kareyya sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ
  gantvā idaṃ mayhaṃ uttamaṃ puññakkhettanti namakāraṃ kareyyāti
  attho. Sakkareyyāti sakkārena paṭimāneyya. Idāni taṃ
  sakkāraṃ dassento annenātiādimāha. Tattha annenāti
  yāgubhattakhādanīyena. Pānenāti aṭṭhavidhapānakena. Vatthenāti
  nivāsanapārupanena. Sayanenāti mañcapīṭhena. Ucchādanenāti
  duggandhaṃ paṭivinodetvā sugandhakaraṇucchādanena.
       [300] Visuddhimaggaṭīkāyantu 6- ucchādanaṃ ubbattananti vuttaṃ.
       Nahāpanenāti sīte uṇhodakena uṇhe sītodakena gattāni
  parisiñcitvā nahāpanena. Pādānaṃ dhovanena cāti sītuṇhodakehi
  pādadhovanena ceva telamakkhanena ca. Casaddena idha avuttāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/35. 2. aṅ. tika. 20/168. 3. khu. jā. 28/57. tadaṭṭhakathā.
  8/79. 4. sakkareyyāthāti pāliyaṃ dissati. 5. athātipi. ña. va. 6. pa. mañ.
  1/124.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Parimaddanasambāhanāni saṅgahetabbāni.
       Tena mātāpituguṇasuttavaṇṇanāyaṃ 1- parissamavinodanatthaṃ
  hatthaparimaddanena hatthapādādīnaṃ ākaḍḍhanaparikaḍḍhanasaṅkhātena
  sambāhanena upaṭṭhānaṃ kareyyāti vuttaṃ.
       Visuddhimaggaṭīkāyantu 2- sambāhanaṃ parimaddananti vuttaṃ.
       [301] Tattha gihinā namakārenapi mātāpitaro upaṭṭhātabbā
  pabbajitena sakkāreneva. Bhikkhunāpi hi mātāpitaro upaṭṭhātabbāva
  na hettha doso. Tena tatiyapārājike bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanāyaṃ 3-
  sace pana mātaraṃ vihāraṃ netvā paṭijaggati sabbaṃ parikammaṃ
  anāmasantena kātabbaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ sahatthā dātabbaṃ.
  Pitā pana yathā sāmaṇero evaṃ sahatthena nahāpanasambāhanādīni
  katvā upaṭṭhātabboti vuttaṃ.
       [302] Ettha ca ayaṃ me mātāti gehasitappemena āmasatopi
  dukkaṭamevāti dassetuṃ anāmasantenāti vuttaṃ. Tena kāyasaṃsaggavaṇṇanāyaṃ 4-
  sace nadīsotena vuyhamānaṃ mātaraṃ passati neva hatthena parāmasitabbā.
  Nāvā vā phalakaṃ vā kadalikkhandho vā dārukkhandho 5- vā purato ṭhapetabbo
  tasmiṃ asati kāsāvampi ettha gaṇhāhīti pana na vattabbaṃ gahite parikkhāraṃ
  kaḍḍhāmīti kaḍḍhitabbaṃ. Sace bhāyati purato purato gantvā
  samassāsetabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mano. pū. 2/35. 2. pa. mañ. 1/124. 3. samanta. 1/562.
  4. samanta. 2/33. 5. dārukhaṇḍantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Sace vuyhamānā puttassa sahasā khandhe vā abhiruhati hatthe vā
  gaṇhāti na apehi mahalliketi nitthunitabbā thalaṃ pāpetabbā.
  Sace kaddame laggati kūpe patati tatra yottaṃ vā vatthaṃ vā
  pakkhipitvā gahite uddharitabbā na tveva āmasitabbāti ayamattho
  vutto.
       [303] Tesaṃ bhesajjaṃ karotopi vejjakammaṃ na hoti
  anāmaṭṭhapiṇḍapātādidānepi saddhādeyyavinipātanaṃ na hoti. Tena
  bhesajjakaraṇavatthuvaṇṇanāyaṃ vuttaṃ sace mātāpitaro issarā
  honti na paccāsiṃsanti akātuṃ na vaṭṭati. Sace pana rajjepi
  patiṭṭhitā paccāsiṃsanti akātuṃ na vaṭṭati. Anāmaṭṭhapiṇḍapāto
  mātāpitūnaṃ dātabbo sacepi kahāpaṇagghanako hoti saddhādeyyavinipātanaṃ
  natthīti.
       Akātuṃ na vaṭṭatīti ettha dukkaṭaṃ vadanti. Ayuttatāvaseneva
  panettha akārappaṭikkhepo yutto na āpattivasenāti gahetabbanti
  vimativinodanī.
       Anāmaṭṭhapiṇḍapātoti appabbajitassa hatthato laddho attanā
  aññena vā aggahitāggo piṇḍapātoti sāratthadīpanī 1-.
       [304] Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bahuṃ cīvaraṃ
  uppannaṃ hoti. So ca taṃ cīvaraṃ mātāpitūnaṃ dātukāmo hoti.
  Bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. Mātāpitaroti kho bhikkhave dadamāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sā. dī. 3/427.
-------------------------------------------------
[page 278]
  Kiṃ vadeyyāmi anujānāmi bhikkhave mātāpitūnaṃ dātuṃ na ca bhikkhave
  saddhādeyyaṃ vinipātetabbaṃ yo vinipāteyya āpatti dukkaṭassāti
  cīvarakkhandhake 1- pāli.
       Na ca bhikkhave saddhādeyyanti ettha sesaññātīnaṃ dento
  vinipātetiyeva. Mātāpitaro pana sacepi rajje patiṭṭhitā paṭṭhenti
  dātabbanti tabbaṇṇanā 2-.
       Mātāpitūnaṃ pana attano santakaṃ phalaṃpi pupphaṃpi dentena
  haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi pakkosāpetvāpi dātuṃ vaṭṭati
  sesaññātakānaṃ pakkosāpetvāva. Tattha pupphaṃ dentena
  vatthuttayapūjanatthameva dātuṃ vaṭṭati. Maṇḍanatthāya pana sivaliṅgādipūjanatthāya
  vā kassacipi dātuṃ na vaṭṭatīti kuladūsakavaṇṇanānayo 3-.
       Imaṃ vikkīṇitvā jīvissantīti mātāpitūnaṃ dātuṃ vaṭṭati
  sesaññātīnaṃ pana tāvakālikameva dātuṃ vaṭṭatīti vimativinodanī.
       [305] Tasmā bhikkhunāpi yathāvuttanayena te upaṭṭhātabbāva.
  Pāliyampi mātāpitūpaṭṭhānanti avisesena vuttaṃ. Yampanaṭṭhakathācariyehi
  yāva gihibhāvaṃ na vijahanti tāva mātāpitūpaṭṭhānena porāṇaṃ
  iṇamūlaṃ visodhayamānāti 4- pariyosāne gihivasena upaṭṭhānaṃ
  vuttaṃ. Taṃ mātāpitūpaṭṭhānaṃ nāma gihivattanti dassetuṃ vuttanti
  daṭṭhabbaṃ na pabbajitena upaṭṭhānaṃ na kātabbanti dassetuṃ. Apica

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 5/220. 2. samanta. 3/239. 3. samanta. 2/42.
  4. maṅgalatthadīpaniyā dutiyabhāge 625 pabbe dissati.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Pabbajantena nāma anaṇena bhavitabbantipi dassetuṃ vuttametanti
  tasmā yena kenacipi mātāpitaro upaṭṭhātabbāva. Mātāpitūsu
  vippaṭipajjanto hi dukkhaṃ pappoti. Mittavindukādayo cettha
  nidassanaṃ.
       [306] Kassapabuddhakāle kira bārāṇasiyaṃ asītikoṭivibhavassa
  seṭṭhino putto mittavinduko nāma ahosi dussīlo assaddho.
  Mātāpitaro panassa sotāpannā. So aparabhāge pitari kālakate
  amma nāvāya vohāraṃ karissāmīti āha. Tāta tvaṃ ekaputtako
  imasmiṃ ghare dhanampi bahuṃ samuddo anekādīnavo mā gamīti.
  So gacchaññeva na sakkā maṃ nivāretunti vatvā mātarā hatthe
  gahitopi hatthaṃ vissajjetvā mātaraṃ paharitvā pātetvā antaraṃ
  katvā nāvāya samuddaṃ pakkhandi. Nāvā sattame divase mittavindukaṃ
  nissāya niccalā aṭṭhāsi. Ettha kāḷakaṇṇī bhavissatīti salākā
  vicāriyamānā tasseva hatthe tikkhattuṃ pati. Athassa manussā
  uḷumpaṃ datvā taṃ samuddapiṭṭhe khipiṃsu. So uḷumpena gacchanto
  anupubbena ekaṃ dīpakaṃ patvā tasmiṃ ekaṃ catuddvāraṃ nagaraṃ addasa.
  Ussadanirayo kireso bahunnaṃ nerayikasattānaṃ kammakaraṇānubhavanaṭṭhānaṃ.
  Mittavindukassa panetaṃ alaṅkatappaṭiyattanagaraṃ viya upaṭṭhāsi
  mātuppahāradānakammabalena. So imasmiṃ sanagare rājā bhavissāmīti
  pavisitvā ekaṃ sirasā ukkhittakhuracakkaṃ paridevantaṃ nerayikasattaṃ
  addasa. Athassa sīse khuracakkaṃ mittavindukassa padumaṃ viya hutvā
-------------------------------------------------
[page 280]
  Upaṭṭhāsi ure pañcaṅgikabandhanaṃ uracchadappasādhanaṃ viya sarīrato
  paggharantaṃ lohitaṃ candanavilepanaṃ viya paridevanasaddo gītasaddo
  viya hutvā upaṭṭhāsi. So taṃ upagantvā bho purisa ciraṃ tayā
  padumaṃ dhāritaṃ dehi metanti āha. Samma nayidaṃ padumaṃ
  khuracakkametanti. Mayhamadātukāmatāyevaṃ vadasīti. Nerayiko mayhaṃ
  kammaṃ khīṇaṃ bhavissati imināpi mayā viya mātaraṃ paharitvā āgatena
  bhavitabbaṃ tasmā dassāmissa khuracakkanti cintetvā ehi bho
  gaṇhimaṃ padumanti vatvā tantassa sīse khipi. Matthakaṃ piṃsamānaṃ
  viya bhamati. Tasmiṃ khaṇe mittavinduko tassa khuracakkabhāvaṃ ñatvā
  tava khuracakkaṃ gaṇhāti vedanāpatto paridevi. Itaro antaradhāyi.
  Mittavinduko pana mātuppahāradānākusalanissandena tattha ciraṃ dukkhaṃ
  anubhavitvā kammavipāke khīṇe khuracakkaṃ pahāya yathākammaṃ gatoti.
       Dasakanipāte catuddvārajātakavaṇṇanāyaṃ 1- mittavindukavatthu.
       [307] Atīte bārāṇasiyaṃ eko puriso bhariyāya vacanaṃ
  gahetvā attano mātāpitaro māretukāmo te yānakena nento
  aṭavīmajjhappattakāle idha corā vasanti otaritvā gamissāmīti
  pitu hatthe rasmiyo ṭhapetvā otaritvā gacchanto corānaṃ
  uṭṭhitākāraṃ katvā mātāpitaro pothesi. Te cakkhudubbalatāya
  rūpadassanarahitā puttaṃ asañjānantā tāta asukacorā no
  mārenti tvaṃ paṭikkamāhīti tassevatthāya parideviṃsu. So ime

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/271. tadaṭṭhakathā. 5/419.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Mayā pothiyamānā mayhaññevatthāya paridevanti ayuttaṃ me katanti
  cintetvā te assāsetvā hatthapāde sambāhitvā ammatātā corā
  palātāti vatvā puna attano gehameva ānesi. So tena kammena
  dīgharattaṃ niraye pacitvā vipākāvasesena attabhāvasate koṭṭetvā
  sañcuṇṇito maraṇaṃ patvā pacchimattabhāve mahāmoggallāno
  hutvā tasseva kammassa balena corehi paharito parinibbāyi.
          Sarabhaṅgajātakavaṇṇanāyaṃ 1- mahāmoggallānavatthu.
       [308] Tesu yathāvuttapāricariyāya sammāpaṭipajjato panassa sā
  pāricariyā ubhayalokahitasukhāvahā hoti. Tena vuttaṃ sabrahmakasutte
  soṇanandajātake 2- ca
           tāya naṃ pāricariyāya mātāpitūsu paṇḍitā
           idheva naṃ pasaṃsanti pecca sagge pamodatīti.
       Tattha tāya nanti ettha nanti nipātamattanti tikaṅguttaraṭīkāyaṃ
  vuttaṃ. Tāya mātāpitūsu pāricariyāya pāricariyakāraṇāti attho.
  Naṃ pasaṃsantīti ayaṃ puggalo matteyyo petteyyo saggasaṃvattaniyaṃ
  paṭipadaṃ pūretīti evamādinā nayena taṃ mātāpitūpaṭṭhākaṃ paṇḍitā
  manussā idheva loke vaṇṇenti. Peccāti paralokaṃ gantvā
  sagge ṭhito so mātāpitūpaṭṭhāko dibbasampattīhi āmodati
  ādito paṭṭhāya modati pamodati nānappakārato modatīti.
       [309] Mātāpitūpaṭṭhāko ca nāma satthārāpi pasaṃsito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.jā.27/535 tadaṭṭhakathā.7/356. 2. khu.jā.28/53 tadaṭṭhakathā.8/179.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Tatrīmāni vatthūni
       sāvatthiyaṃ kireko seṭṭhiputto satthu desanaṃ sutvā pabbajitvā
  laddhūpasampado pañca vassāni dhammaṃ pariyāpuṇitvā upajjhāyassa
  santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā jetavanato nikkhamma paccantagāmaṃ
  gantvā taṃ nissāya araññe vihāsi. Mātāpitaro panassa
  pabbajitakālato paṭṭhāya anupubbena parikkhīṇavibhavā paramakāruññappattā
  kapālahatthā bhikkhāya caritvā paragehabhittiṃ nissāya viharanti.
  So ca aparabhāge attano mātāpitūnaṃ dukkhitabhāvaṃ sutvā ahaṃ
  dvādasa vassāni araññe vāyamantopi maggaphalāni pattuṃ nāsakkhiṃ
  abhabbo ahaṃ kiṃ me pabbajjāya gihī hutvā mātāpitaro
  posento dānañca dento saggaparāyano bhavissāmīti cintetvā
  araññato nikkhamma anupubbena sāvatthiṃ patvā ajja satthāraṃ
  disvā dhammaṃ sutvā sve pātova mātāpitaro passissāmīti
  jetavanaṃ pāvisi. Taṃdivasaṃ pana satthā paccūsakāle lokaṃ
  volokento tassa paṭhamamaggopanissayaṃ disvā tasmiṃ āgantvā
  nisinne mātāpituposakasuttena 1- mātāpitūnaṃ guṇaṃ vaṇṇesi. So
  taṃ sutvā ahaṃ gihī hutvā mātāpitaro posessāmīti āgato
  satthā pana pabbajitova samāno mātāpitūnaṃ upakārako nāmāti
  vadati sacāhaṃ satthāraṃ adisvā gato evarūpāya pabbajjāya
  parihāyeyyaṃ idāni panāhaṃ pabbajitova te posessāmīti cintesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mātuposakasuttenātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 283]
  So punadivase attano pattaṃ yāgusalākaṃ bhattasalākañca gahetvā
  gāmaṃ pavisitvā yāgubhattāni ādāya mātāpitūnaṃ datvā piṇḍāya
  sayaṃ caritvā bhattakiccaṃ katvā tesaṃ vasanaṭṭhānaṃ katvā tato
  paṭṭhāya nibaddhaṃ paṭijaggati. So hi attanā laddhāni
  pakkhikabhattādīni tesaṃ datvā sayaṃ piṇḍāya caritvā labhamāno bhuñjati
  alabhamāno na bhuñjati. Bhikkhaṃ labhamānadivasaṃ panassa appaṃ
  alabhamānadivasaṃ bahutaraṃ. Vassāvāsikaṃ aññaṃpi vā yaṅkiñci vatthaṃ
  labhitvā tesaññeva datvā tehi paribhuttaṃ jiṇṇapilotikaṃ aggaḷaṃ
  katvā rajitvā sayaṃ paribhuñjati. Evaṃ so mātāpitūpaṭṭhānapalibodhena
  pīḷito kīso dubbaṇṇo ahosi. Taṃ disvā bhikkhū pucchitvā tamatthaṃ
  sutvā taṃ vigarahitvā satthu ārocesuṃ. Satthā taṃ pakkosāpetvā
  jānantopi tamatthaṃ vadāpetvā sādhukāraṃ datvā attano pubbacariyaṃ
  pakāsetukāmo ye te tvaṃ bhikkhu posesi kinte tuyhaṃ hontīti
  pucchi. Mātāpitaro me bhanteti. Athassa satthā sādhu sādhūti
  tikkhattuṃ sādhukāraṃ datvā tvaṃ mayā 1- gatamagge ṭhito ahaṃpi
  pubbacariyaṃ caranto mātāpitaro sosesinti vatvā mahānipāte
  suvaṇṇasāmajātakaṃ 2- kathetvā bhikkhave mātāpituposanaṃ nāma
  paṇḍitānaṃ vaṃsoti vatvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne so
  bhikkhu sotāpanno ahosi.
       [310] Aparopi bhikkhu tatheva mātāpitaro paṭijaggatīti sabbattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mamāti yuttaraṃ. ña. va. 2. khu. jā. 28/185. tadaṭṭhakathā. 9/115.
-------------------------------------------------
[page 284]
  Vattabbaṃ. Satthāpissa sādhukāraṃ datvā sattakanipāte sutanajātakaṃ 1-
  kathetvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne sopi sotāpanno.
  Aparassāpi sādhukāraṃ datvā bhikkhu tvaṃ porāṇakapaṇḍitānaṃ
  vaṃsaṃ pālesi porāṇakapaṇḍitā hi tiracchānayoniyaṃ nibbattāpi
  mātāpitūnaṃ jīvitaṃ adaṃsūti vatvā chakkanipāte nandiyamigajātakaṃ 2-
  aparassāpi sādhukāraṃ datvā sattakanipāte gijjhajātakaṃ 3-. Aparassāpi
  sādhukāraṃ datvā mā bhikkhave imaṃ bhikkhuṃ ujjhāyittha
  porāṇakapaṇḍitāpi guṇavasena aññātakānaṃpi upakāraṃ akaṃsu imassa pana
  mātāpitūnaṃ upakārakaraṇaṃ bhāroti vatvā dukanipāte gijjhajātakaṃ 4-.
  Aparassāpi sādhukāraṃ datvā bhikkhu porāṇakapaṇḍitā tiracchānā
  hutvā jiṇṇake mātāpitaro kulāvake nipajjāpetvā mukhatuṇḍakena
  gocaraṃ ānetvā posesunti vatvā pakiṇṇakanipāte kedārajātakaṃ 5-.
  Aparassāpi sādhukāraṃ datvā mā bhikkhave etaṃ ujjhāyittha
  porāṇakapaṇḍitā tiracchānā hutvā mātarā viyuttā sattāhaṃ
  nirāhāratāya sussamānā rājārahaṃ bhojanaṃ labhitvā mātarā
  vinā na bhuñjissāmāti mātaraṃ disvāva gocaraṃ gaṇhiṃsūti vatvā
  ekādasakanipāte mātuposakajātakaṃ 6- kathetvā saccāni pakāsesi.
  Saccapariyosāne tepi pañca sotāpannā. Iti mātāpitūpaṭṭhāko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.jā.27/213. tadaṭṭhakathā.5/128. 2. khu.jā.27/198. tadaṭṭhakathā.5/57.
  3. khu.jā.27/214. tadaṭṭhakathā.5/135. 4. khu.jā.27/57. tadaṭṭhakathā.3/65.
  5. khu.jā.27/366. tadaṭṭhakathā.6/249. 6. khu.jā.27/303. tadaṭaṭhakathā.1/6.
-------------------------------------------------
[page 285]
  Satthārāpi pasaṃsito hutvā attahitaṃ pāpuṇāti.
       [311] Mātāpitūpaṭṭhāko ca nāma visapītena sarena viddhopi
  maraṇadukkhato muccati suvaṇṇasāmo viya yakkhasantikaṃ gatopi
  muccati sutano nāma duggato viya rakkhitaṭṭhāne ṭhitopi muccati
  nandiyamigo viya pāse baddhopi muccati gijjharājā viya suvarājā
  viya ca bandhanena baddhopi muccati nāgarājā viya. Tatrīmāni vatthūni
       atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto suvaṇṇasāmo nāma tāpaso
  hutvā migasammatāya nāma nadiyā tīre sakkadattiye assame vasanto
  attano andhe mātāpitaro sakkaccaṃ paṭijaggi. Tadā bārāṇasiyaṃ
  pilayakkho nāma rājā migamaṃsalobhena mātu rajjaṃ niyyādetvā
  ekakova himavantaṃ gantvā mige vadhitvā maṃsaṃ khādanto vicaranto
  taṃ ṭhānaṃ patvā sāmassa pānīyaggahaṇatitthe migapadavalañjaṃ disvā
  sākhāhi koṭṭhakaṃ katvā nilīyitvā sāyaṇhasamaye miggaṇaparivutaṃ
  sāmaṃ āgantvā nahātvā gacchantaṃ disvā visapītena sarena vijjhi.
  Bodhisatto patitvā nipanno aparādhakārakaṃ pariyesanto mudukaṃ vācaṃ
  abhāsi. Rājā taṃ sutvā ayaṃ mayā vijjhitvā pātitopi neva
  maṃ akkosati na paribhāsati piyavacanena samudācaratīti cintetvā
  tatsa santikaṃ gantvā taṃ dukkhitaṃ disvā sayaṃ parodi. Tadā
  vasundharī nāma gandhamādanavāsinī devadhītā mahāsattassa sattame
  attabhāve mātubhūtapubbā taṃ kāraṇaṃ ñatvā sacāhaṃ na tattha
  gamissaṃ mama putto sāmo marissati tasmiṃ mate sāmassa
-------------------------------------------------
[page 286]
  Mātāpitaro nirāhārā sussitvā marissanti rājāpi phalitahadayo
  marissati mayi pana gatāya rājā assamaṃ gantvā sāmassa mātāpitaro
  ānessati te āgantvā saccakiriyaṃ karissanti ahaṃpi karissāmi
  evaṃ me putto jīvitaṃ labhissati mātāpitaropissa cakkhūni
  paṭilabhissanti rājāpi sāmassa desanaṃ sutvā nagaraṃ gantavā dānādīni
  katvā dhammena rajjaṃ kāretvā sagge uppajjissatīti cintetvā
  tattha gantvā adissamānena kāyena ākāse ṭhatvā mahārāja
  tvaṃ sāmo viya te ubho andhe posehi evaṃ tayā sugati
  gantabbā bhavissatīti āha. Taṃ sutvā rājā te upaṭṭhahituṃ
  assamaṃ gantvā sabbaṃ taṃ pavattiṃ kathetvā tenahi mahārāja
  amhe tattha nethāti vutte tathā akāsi. Te āgantvā
     [312] Yena saccenayaṃ sāmo dhammacārī pure ahu
           etena saccavajjena visaṃ sāmassa haññatūti-
  ādikāhi sattahi gāthāhi saccakiriyaṃ akaṃsu.
       Tattha saccenāti bhūtena sabhāvena. Dhammacārīti dasakusalakammapathadhammacārī.
       Sāmo parivattitvā nipajji. Atha devatāpi
           pabbatyāhaṃ gandhamādane ciraṃ rattaṃ nivāsinī
           na me piyataro koci añño sāmā hi 1- vijjati
          etena saccavajjena visaṃ sāmassa haññatūtiādikāhi
  dvīhi gāthāhi saccakiriyaṃ akāsi. Tassā saccakiriyāvasāne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakapāliyañhi sāmenāti pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 287]
  Sāmo arogo hutvā samuṭṭhahi. Iti arogabhāvo mātāpitūnaṃ
  cakkhupaṭilābho aruṇuggamanaṃ devatānubhāvena tesaṃ catunnaṃ assame
  pākaṭabhāvo cāti sabbaṃ ekakkhaṇeyeva ahosi. Atha bodhisatto
  rañño dhammaṃ desento dve gāthā abhāsi
     [313] Yo mātaraṃ pitaraṃ vā macco dhammena posati
           devāpi naṃ tikicchanti mātāpetibharaṃ naraṃ.
           Yo mātaraṃ pitaraṃ vā macco dhammena posati
           idheva naṃ pasaṃsanti pecca sagge pamodatīti.
  Evañca pana vatvā puna sace mahārāja devalokaṃ gantvā tattha
  mahantaṃ dibbasampattiṃ paribhuñjitumicchasi imāsu dasasu dhammacariyāsu
  pavattassūti dassento dasa rājadhammacariyā gāthā abhāsi
     [314] Dhammaṃ cara mahārāja mātāpitūsu khattiya
           idha dhammaṃ caritvāna rāja saggaṃ gamissasi.
           Dhammaṃ cara mahārāja puttadāresu khattiya...
           Dhammaṃ cara mahārāja mittāmaccesu khattiya...
           Dhammaṃ cara mahārāja vāhanesu balesu ca...
           Dhammaṃ cara mahārāja gāmesu nigamesu ca...
           Dhammaṃ cara mahārāja raṭṭhesu janapadesu ca...
           Dhammaṃ cara mahārāja samaṇesu brāhmaṇesu ca...
           Dhammaṃ cara mahārāja migapakkhīsu khattiya...
           Dhammaṃ cara mahārāja suciṇṇo sukhamāvaho 1-
           idha dhammaṃ caritvāna rāja saggaṃ gamissasi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana dhammo ciṇṇo sukhāvahoti pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 288]
           Dhammaṃ cara mahārāja indā devā sabrahmakā
           suciṇṇena divaṃ pattā mā dhammaṃ rāja pāmadoti.
       [315] Tattha paṭhamagāthāyaṃ. Dhammanti mātāpitūpaṭṭhānadhammaṃ.
  Kālasseva vuṭṭhāya mātāpitūnaṃ mukhodakadantakaṭṭhadānamādiṃ
  katvā sabbaṃ sarīrapariharaṇaṃ karonto tesu dhammaṃ carati nāma.
  Puttadāresu pana puttadhītaro pāpato nivāretvā kalyāṇe nivesento
  sippaṃ uggaṇhāpento vayappattakāle paṭirūpakulavasena 1- āvāhavivāhaṃ
  karonto samaye ca dhanaṃ dento puttesu dhammaṃ carati nāma. Bhariyaṃ
  sammānento avimānento anaticaranto issariyaṃ vossajjento
  alaṅkāraṃ anuppadento dāresu dhammaṃ carati nāma. Mittāmacce
  pana catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhanto avisaṃvādento tesu dhammaṃ
  carati nāma. Hatthiassādīnaṃ vāhanānaṃ balakāyassa ca dātabbayuttakaṃ
  dento sakkāraṃ karonto hatthiassādayo mahallakakāle kammesu
  ayojento vāhanabalesu dhammaṃ carati nāma. Gāmanigamavāsino
  daṇḍabalīhi apīḷentova gāmanigamesu dhammaṃ carati nāma. Raṭṭhañca
  janapadañca akāraṇena kilamento hitacittaṃ apaccupaṭṭhapento
  tattha adhammaṃ carati nāma. Apīḷento pana hitacittena ca pharanto
  tattha dhammaṃ carati nāma. Samaṇabrāhmaṇānaṃ cattāro paccaye
  dentova tesu dhammaṃ carati nāma. Sabbacatuppadasakuṇānaṃ abhayaṃ
  dento migapakkhīsu dhammaṃ carati nāma. Dhammoti samacariyadhammo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭirūpakulavayenātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 289]
  Suciṇṇo. Sukhamāvahoti tīsu kulasampadāsu chasu kāmasaggesu sukhaṃ
  āvahati. Suciṇṇenāti kāyasucaritādinā idha suṭṭhu ciṇṇena.
  Divaṃ pattāti devalokabrahmalokasaṅkhātaṃ divaṃ gatā tattha
  dibbayasappaṭilābhino jātā. Mā dhammaṃ rāja pāmadoti tasmā tvaṃ
  mahārāja jīvitaṃ jahantopi dhammaṃ mā pamajjīti evametāsaṃ
  gāthānamattho cattāḷīsanipāte sakuṇajātakavaṇṇanāyaṃ 1- vutto.
       Taṃ sutvā rājā tuṭṭhacitto pañcasīlaṃ gahetvā bodhisattaṃ
  vanditvā sakanagaraṃ gantvā dānādikaṃ puññaṃ katvā pañcasīlañca
  rakkhitvā dhammena rajjaṃ kāretvā āyuhapariyosāne saggūpago
  ahosi. Bodhisattopi mātāpitūhi saddhiṃ jhānābhiññā nibbattetvā
  brahmalokūpago.
                      Suvaṇṇasāmavatthu.
       [316] Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto sutano nāma duggato
  hutvā bhatiṃ katvā mātāpitaro posetvā pitari kālakate mātaraṃ
  posesi. Tadā bārāṇasīrājā migacittako hutvā ekadivasaṃ
  araññaṃ pavisitvā yassa ṭhitaṭṭhānena migo palāyati tassa
  gīvāti āṇāpesi. Atheko eṇimigo rañño ṭhitaṭṭhānaṃ paṭipajji.
  Rājā taṃ vijjhituṃ saraṃ khipi. So uggahitamigamāyo saraṃ phāsukābhimukhaṃ
  āgacchantaṃ ñatvā parivattitvā sarena viddho viya hutvā pati.
  Rājā migo me viddhoti gahetuṃ dhāvi. Migo uṭṭhāya palāyi.
  Amaccā rājānaṃ avahasiṃsu. Rājā taṃ anubandhitvā khaggena dvidhā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 4. khu. jā. 27/534. tadaṭṭhakathā. 7/331.
-------------------------------------------------
[page 290]
  Katvā daṇḍake laggetvā kājaṃ vahanto āgacchanto antarāmagge
  vaṭarukkhamūle nipajjitvā uṭṭhāya gantuṃ ārabhi. Tasmiṃ vaṭarukkhe
  nibbatto maghadevo 1- nāma yakkho tiṭṭha tiṭṭha bhakkhosi meti
  taṃ hatthe gaṇhi. Rājā bhīto kiṃ ajjeva khādissasi udāhu
  nibaddhanti pucchi. Labhanto nibaddhaṃ khādissāmīti. Rājā ajja
  imaṃ migaṃ khāditvā maṃ vissajjehi sve paṭṭhāya ekekāya
  bhattapātiyā saddhiṃ ekekaṃ manussaṃ pesessāmīti āha. Yakkho
  tenahi appamatto hohi appesitadivase tameva khādissāmīti
  paṭiññaṃ gahetvā taṃ vissajjesi. Rājāpi ahaṃ bārāṇasīrājā
  mayhaṃ avijjamānakaṃ nāma natthīti vatvā nagaraṃ pavisitvā dutiyadivasato
  paṭṭhāya bandhanāgārato ekekaṃ manussaṃ nīharāpetvā taṃ bhattapātiṃ
  gāhāpetvā yakkhassa pesesi. Yakkho bhattaṃ bhuñjitvā taṃ khādi.
  Aparabhāge bandhanāgāresu manussā khīṇā. Rājā maraṇabhayabhīto
  sahassabhaṇḍikaṃ hatthikkhandhe ṭhapetvā bheriṃ cārāpesi bhattaṃ
  gahetvā yakkhassa dātuṃ sakkonto imaṃ gaṇhātūti. Taṃ sutvā
  bodhisatto taṃ sahassabhaṇḍikaṃ gahetvā mātuyā datvā rājānaṃ
  upasaṅkamitvā vanditvā tāta bhattaṃ harissasīti puṭṭho āma
  devāti āha. Kinte laddhuṃ vaṭṭatīti. Tumhākaṃ suvaṇṇapādukā
  ca chattañca khaggañca laddhuṃ vaṭṭatīti. Kiṃkāraṇāti. Deva
  amanussā nāma āvudhahatthānaṃ bhāyantiyeva tasmā ahaṃ khaggahattho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathāyaṃ maggadevotipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 291]
  Hutvā tassa santakāya bhūmiyā aṭṭhatvā suvaṇṇapādukāsu ṭhassāmi
  tassa rukkhacchāyāya aṭṭhatvā chattacchāyāya ṭhassāmi so hi
  attano santakāya bhūmiyaṃ rukkhacchāyañca ṭhitaṃ khādituṃ labhatīti.
  Puna kiṃ laddhuṃ vaṭṭatīti. Deva mādisassa nāma paṇḍitapurisassa
  mattikāpātiyā lūkhabhojanaṃ harituṃ na anucchavikaṃ tasmā tumhākaṃ
  suvaṇṇapātipūritaṃ tumhākaṃ bhuñjanakabhattaṃ laddhuṃ vaṭṭatīti. Rājā
  taṃ sabbaṃ dāpetvā tassa veyyāvaccakāre paṭipādesi. Bodhisatto
  upakaraṇāni gāhāpetvā tattha gantvā rukkhassāvidūre manusse
  ṭhapetvā suvaṇṇapādukā āruhitvā setacchattaṃ matthake katvā
  bhattapātiṃ gahetvā rukkhasamīpaṃ gantvā asituṇḍena bhattapātiṃ
  dhāretvā chāyāya pariyante ṭhitova yakkhassa bhattaṃ adāsi.
  Yakkho imaṃ vañcetvā chāyaṃ paviṭṭhaṃ khādissāmīti cintetvā
  ehi māṇava ubho mayaṃ khādissāmāti āha. Bodhisatto
  sace tvaṃ maṃ bhakkhissasi sutano nāma mātuposako yakkhena
  khāditoti koci te bhikkhaṃ āharanto nāma na bhavissati atha te
  ito paṭṭhāya bhojanaṃ dullabhaṃ bhavissati amhākaṃpi rājānaṃ gaṇhituṃ
  na labhissasi kasmā rukkhato bahi ṭhitattā mampi khādituṃ
  na sakkhissasi ahaṃ hi tava ṭhāne aṭṭhatvā pādukāsu tiṭṭhāmi
  tava rukkhacchāyāya aṭṭhatvā chattacchāyāya tiṭṭhāmi sace pana
  tvaṃ mayā saddhiṃ yujjhissati khaggena taṃ dvidhā chindissāmi ahañhi
  ajja etadatthameva sajjo hutvā āgatoti āha. Yakkho
-------------------------------------------------
[page 292]
  Yuttarūpaṃ vadatāyanti pasannacitto bhattaṃ bhuñjitvā
          khaggaṃ chattañca pātiñca gacchevādāya māṇave
          sotthiṃ passatu te mātā tvañca passāhi mātaranti āha.
  Bodhisatto samma tvaṃ pubbepi pāpaṃ katvā yakkho jāto ito
  paṭṭhāya pāṇātipātādīni mā karīti sīle ānisaṃsaṃ dussīlye
  cādīnavaṃ kathetvā taṃ pañcasīle patiṭṭhāpetvā kinte araññavāsena
  ehīti taṃ gahetvā tameva khaggādīni gāhāpetvā nagaraṃ agamāsi.
  Rājā bodhisattaṃ paccuggantvā yakkhaṃ nagaradvāre nisīdāpetvā
  aggabhattādilābhiṃ katvā nagaraṃ pavisitvā bodhisattaṃ senāpatiṃ katvā
  tassovāde ṭhatvā saggūpago ahosīti.
                       Sutanavatthu 1-.
       [317] Atīte kosalaraṭṭhe sākete kosalarājā migacittako
  ahosi. So manussānaṃ kasikammādīni kātuṃ adatvā manussaparivāro
  devasikaṃ migavadhaṃ agamāsi. Athekadivasaṃ manussā sannipatitvā yannūna
  mayaṃ añjanavanaṃ uyyānaṃ parikkhipitvā dvāraṃ yojetvā araññato
  mige nīharitvā tattha pavesetvā dvāraṃ pidahitvā rañño
  ārocetvā attano kammaṃ kareyyāmāti mantetvā uyyānaṃ
  sajjetvā araññaṃ pavisitvā yojanamattaṃ ṭhānaṃ parikkhipiṃsu. Tadā
  bodhisatto nandiyo nāma migo hutvā ekasmiṃ khuddakagumbe
  mātāpitaro gahetvā vasanto te manusse disvā ajja mayā jīvitaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/213. tadaṭṭhakathā. 5/128.
-------------------------------------------------
[page 293]
  Pariccajitvā mātāpitūnaṃ jīvitaṃ dātuṃ vaṭṭatīti cintetvā tumhe
  ekenupāyena jīveyyātha ahaṃ jīvitaṃ vo dassāmi manussehi
  gumbe pahaṭamatteyeva nikkhamissāmi atha te imasmiṃ khuddake
  tumbe ekoyeva migo bhavissatīti maññamānā gumbaṃ appavisitvā
  tumhe na passissanti appamattā hothāti mātāpitaro khamāpetvā
  gamanasajjo hutvā gumbe pahaṭamatteyeva tato nikkhamitvā migānamantaraṃ
  pāvisi. Tepi manussā tathāsaññinova taṃ appavisitvā mige
  uyyānaṃ pavesetvā rañño ārocetvā sakaṭṭhānāni agamaṃsu.
  Tato paṭṭhāya rājā sayameva gantvā ekaṃ migaṃ vijjhitvā
  gahetvā vā eti ekadā vā pesetvā āharāpeti. Te
  migā vāraṃ ṭhapayiṃsu. Pattavāro migo ekamante tiṭṭhati. Taṃ
  vijjhitvā gaṇhāti. Athekadivasaṃ nandiyassa vāro patto. Taṃ
  divasañca rājā sayameva gantvā vijjhituṃ ārabhi. Nandiyo mettaṃ
  purecārikaṃ katvā niccalo aṭṭhāsi. Rājā tassa mettānubhāvena
  saraṃ vissajjetuṃ asakkonto dhanuṃ chaḍḍetvā idaṃ acittakaṃ
  kaliṅgaradaṇḍampi 1- tāva tava guṇaṃ jānāti sacittako manussabhūtopi
  ahaṃ na jānāmi mayhaṃ khama abhayante dammīti āha. Mahārāja
  mayhaṃ tāva abhayaṃ desi ayampana uyyāne migagaṇo kiṃ karissatīti.
  Etassāpi dammīti. Evaṃ mahāsatto sabbesaṃ araññamigānaṃ
  ākāsagatasakuṇānaṃ jalacaramacchānañca abhayaṃ dāpetvā rājānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaliṅgarakaṇḍaṃpītipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 294]
  Pañcasīle patiṭṭhāpetvā mahārāja raññā nāma agatigamanaṃ
  pahāya dasa rājadhamme akopentena dhammena rajjaṃ kāretuṃ vaṭṭatīti
  vatvā dasa rājadhamme desento dve gāthā abhāsi
     [318] Dānaṃ sīlaṃ pariccāgaṃ ājjavaṃ maddavaṃ tapaṃ
           akkodhaṃ avihiṃsañca khantiṃ ca avirodhanaṃ
           iccete kusale dhamme ṭhite passāhi attani
           tato te jāyate pīti somanassañcanappakanti.
       Tattha savatthukā cetanā dānaṃ. Pañcasīladasasīlāni sīlaṃ.
  Deyyadhammaccāgo pariccāgo. Ujubhāvo ājjavaṃ. Mudubhāvo
  maddavaṃ. Uposathakammaṃ tapo. Mettāpubbabhāgo akkodho.
  Karuṇāpubbabhāgo avihiṃsā. Adhivāsanaṃ khanti. Avirodho
  avirodhananti evametāsaṃ gāthānamattho mahāhaṃsajātakavaṇṇanāyaṃ 1-
  vutto.
       Bodhisatto rañño santike katipāhaṃ vasitvā nagare sabbasattānaṃ
  abhayadānappakāsanatthaṃ suvaṇṇabheriñcārāpetvā appamatto hohi
  mahārājāti vatvā mātāpitūnaṃ dassanatthāya gatoti.
                       Nandiyamigavatthu.
       [319] Atīte bodhisatto gijjho hutvā vuḍḍhe parihīnacakkhuke
  mātāpitaro gijjhaguhāyaṃ ṭhapetvā gomaṃsādīni āharitvā posesi.
  Tadā bārāṇasīsusāne eko niliyo 2- nāma nesādo aniyamitvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/77. tadaṭṭhakathā. 8/242. 2. nilīyotipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Pāsaṃ oḍḍesi. Bodhisatto tattha bajjhitvā attano mātāpitaro
  anussaritvā kathaṃ nu kho me mātāpitaro yāpessanti mama
  bandhanabhāvaṃpi ajānantā anāthā nipaccayā pabbataguhāyameva sussitvā
  marissanti maññeti manussabhāsāya paridevi. Taṃ sutvā nesādo
     [320] Yannu gijjho yojanasataṃ kuṇapāni avekkhati
           kasmā jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhasīti āha.
       Tattha yannūti gijjho yojanasataṃ atikkamma ṭhitāni kuṇapāni
  passatīti yaṃ etaṃ lokena kathiyati tayidaṃ kathaṃ. Kasmā tvaṃ
  imaṃ jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhasi santikaṃ āgantvāpi
  na jānāsīti attho.
       Bodhisatto
           yadā parābhavo hoti poso jīvitasaṅkhaye
           atha jālañca pāsañca āsajjāpi na bujjhatīti āha.
       Tattha parābhavoti vināso. Posoti satto.
       Nesādo tassa dhammakathaṃ sutvā paṇḍito gijjharājā
  paridevanto na attano paridevati mātāpitūnaṃ paridevati nāyaṃ
  māretuṃ yuttoti tusitvā piyacittena pādato pāsaṃ mocetvā
           bharassu mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsaye
           mayā tvaṃ samanuññāto sotthiṃ passāhi ñātaketi āha.
  Bodhisatto maraṇadukkhā pamutto anumodanaṃ karonto
-------------------------------------------------
[page 296]
           Evaṃ luddaka nandassu saha sabbehi ñātibhi
           bharissaṃ mātāpitaro vuḍḍhe giridarīsayeti
  vatvā mukhapūraṃ maṃsaṃ ādāya gantvā mātāpitūnaṃ adāsīti.
                 Sattakanipāte gijjhavatthu 1-.
       [321] Atīte bodhisatto gijjhapabbate gijjho hutvā
  mātāpitaro posesi. Ekadā mahatī vātavuṭṭhi ahosi. Gijjhā taṃ
  sahituṃ asakkontā bārāṇasiṃ gantvā pākārasamīpe parikhāsamīpe
  ca sītena kampamānā nisīdiṃsu. Tadā bārāṇasīseṭṭhī nagarā
  nikkhamitvā te gijjhe kilamante disvā ekasmiṃ ṭhāne sannipātetvā
  aggiṃ kārāpetvā purise susānaṃ pesetvā gomaṃsaṃ āharāpetvā
  tesaṃ dāpetvā ārakkhaṃ paṭṭhapesi. Gijjhā vūpasantāya vātavuṭṭhiyā
  kallasarīrā hutvā pabbatameva gantvā mantayiṃsu bārāṇasīseṭṭhinā
  amhākaṃ upakāro kato katupakārassa ca nāma paccupakāraṃ kātuṃ
  vaṭṭati tasmā ito paṭṭhāya amhesu yo yaṃ vatthaṃ vā
  ābharaṇaṃ vā labhati tena taṃ seṭṭhissa gehe pātetabbanti.
  Te tato paṭṭhāya manussānaṃ vatthābharaṇāni ātape sukkhāpentānaṃ
  pamādaṃ oloketvā sahasā gahetvā seṭṭhissa gehe pātenti.
  Seṭṭhī gijjhehi ābhatabhāvaṃ ñatvā sabbāni tāni visuṃyeva ṭhapesi.
  Manussā gijjhā nagaraṃ vilumpantīti rañño ārocesuṃ. Rājā
  gijjhaṃ gahetuṃ tattha tattha jālañca pāsañca oḍḍāpesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kha. jā. 27/214. tadaṭṭhakathā. 5/135.
-------------------------------------------------
[page 297]
  Bodhisatto pāse bajjhi. Manussā taṃ gahetvā rañño dassesuṃ.
  Rājā pucchitvā taṃ sabbaṃ kāraṇaṃ sutvā puna yannu gijjho
  yojanasatantiādinā nayena pucchi. Gijjhopi yadā parābhavo
  hotītiādinā dhammaṃ desetvā tuṭṭhena raññā vissajjito mātāpitūnaṃ
  santikaṃ agamāsi. Rājā mahāseṭṭhiṃ sabbesaṃ santakāni dāpesīti.
                   Dukanipāte gijjhavatthu 1-.
       [322] Atīte rājagahanagarato pubbuttarabhāge sālindiyo nāma
  brāhmaṇagāmo ahosi. Tato pubbuttarabhāge magadhakkhettaṃ. Tato
  pubbuttarabhāge ekasmiṃ sānupabbate mahantaṃ simbalīvanaṃ. Tattha
  anekā suvā vasanti. Tadā bodhisatto sakaṭanābhippamāṇasarīro
  suvarājā hutvā himavantato gocaraṃ āharitvā mātāpitaro
  posesi. Atheko kosiyagotto nāma sālindiyagāmavāsī brāhmaṇo
  sahassakarīsamatte khette sāliṃ vapāpetvā ekaṃ khettapālaṃ ṭhapesi.
  Suvarājā saparivāro tasmiṃ khette otari. Khettapālo tahaṃ
  tahaṃ otaramāne suve nivāretuṃ nāsakkhi. Sesā suvā yāvadatthaṃ
  khāditvā tucchamukhāva gacchanti. Suvarājā pana bahūni sālisīsāni
  ekato katvā mukhena gahetvā gacchati. Khettapālo gantvā
  brāhmaṇassa kathesi. Tenahi assavālāni vaṭṭetvā suvarañño
  otiṇṇaṭṭhāne pāsaṃ oḍḍetvā taṃ jīvaggāhaṃ gahetvā ānehīti.
  Khettapālo tathā katvā suvarājānaṃ labhitvā brāhmaṇassa dassesi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 27/20. tadaṭṭhakathā. 2/75.
-------------------------------------------------
[page 298]
  Brāhmaṇo taṃ disvā uppannabalavasineho bodhisattaṃ aṅke
  nisīdāpetvā suva tvaṃ yāvadatthaṃ sāliṃ khāditvā tuṇḍenādāya
  gatosi kinnu te koṭṭhaṃ atthi udāhu te mayi veraṃ katanti
  āha. Taṃ sutvā suvarājā madhurāya manussavācāya pakiṇṇakanipāte
  kedārajātake 1- imaṃ gāthamāha
     [323] Na me veraṃ tayā saddhiṃ koṭṭhaṃ 2- mayhaṃ na vijjati
           iṇaṃ muñcāmiṇaṃ dammi sampatto koṭisimbaliṃ
           nidhiṃpi tattha nidahāmi evaṃ jānāhi kosiyāti.
       Tattha iṇanti tava sāliṃ haritvā iṇaṃ muñcāmi ceva iṇaṃ
  dammi ca. Koṭisimbalinti evaṃnāmakaṃ simbalīvanaṃ. Nidhiṃpīti
  ekaṃ tattha simbalīvane anugāmikaṃ nidhimpi nidahāmi ṭhapemi.
       Evañca pana vatvā brāhmaṇena puṭṭho tamatthaṃ pākaṭaṃ
  karonto āha
           ajātapakkhā sakuṇā 3- puttakā mayha kosiya
           te maṃ bhatā bharissanti tasmā tesaṃ iṇaṃ dade.
           Mātā pitā ca me vuḍḍhā jiṇṇakā gatayobbanā
           tesaṃ tuṇḍena hātūna muñce pubbe kataṃ iṇaṃ.
           Aññepi tattha sakuṇā khīṇapakkhā sudubbalā
           tesaṃ puññatthiko dammi taṃ nidhiṃ āhu paṇḍitāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.jā.27/366. tadaṭṭhakathā.6/249. 2. pāliyamhi koṭṭho.
  3. taruṇāti pāṭho dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 299]
       Tattha hātūnāti haritvā. Taṃ nidhinti taṃ puññakammaṃ
  paṇḍitā anugāmikanidhiṃ nāma kathenti.
       Taṃ sutvā brāhmaṇo pasannacitto ito paṭṭhāya saha
  ñātīhi nibbhayo hutvā sāliṃ bhuñjāti sabbaṃ khettaṃ niyyādetvā
  pādato bandhanaṃ mocesi. Bodhisatto pamāṇajānanatāya
  aṭṭhakarīsamattameva paṭiggahetvā sesaṃ puna tasseva datvā appamatto
  hohi mahābrāhmaṇāti ovādaṃ datvā sālisīsaṃ gahetvā mātāpitūnaṃ
  santikaṃ gato. Brāhmaṇopi aṭṭhakarīsamatte thambhaṃ nikhanitvā
  ito gaṇhante mā vārehīti khettapālaṃ avoca. Tato paṭṭhāya
  suvā tatoyeva aggahesunti.
                       Suvarājavatthu.
       [324] Atīte bodhisatto sabbasseto asītihatthisahassaparivāro
  nāgarājā hutvā attano andhaṃ mātaraṃ posento himavantappadese
  vihāsi. So aparabhāge yūthaṃ pahāya mātaraṃ gahetvā caṇḍoraṇaṃ
  nāma pabbatapādaṃ gantvā ekaṃ padumasaraṃ nissāya ṭhitāya
  pabbataguhāya mātaraṃ ṭhapetvā posesi. Atheko bārāṇasīvāsī
  vanacarako sattāhaṃ maggamūḷho paridevamāno taṃ ṭhānaṃ pāpuṇi.
  Nāgarājā taṃ kāruññena attano piṭṭhiyaṃ nisīdāpetvā nīharitvā
  manussapathe ṭhapetvā nivatti. Sopi pāpo bārāṇasiṃ gantvā
  rañño ārocesi. Tadā ca rañño maṅgalahatthī mato.
-------------------------------------------------
[page 300]
  Rājā tena saddhiṃ hatthācariyaṃ pesetvā bodhisattaṃ āharāpetvā
  maṅgalahatthisālāyaṃ ṭhapetvā nānaggarasabhojanaṃ ādāya gantvā
  tassa dāpesi. Bodhisatto mātaraṃ vinā gocaraṃ na gaṇhissāmīti
  cintetvā raññā gaṇhāhi nāga kabaḷanti vuttepi piṇḍaṃ
  aggaṇhanto ahaṃ mahārāja andhaṃ mātaraṃ posemi mayā vinā
  mayhaṃ mātā jīvitakkhayaṃ pāpuṇissati tāya vinā mayhaṃ issariyena
  attho natthi ajja me mātu gocaraṃ alabhantiyā sattamo divasoti
  āha. Taṃ sutvā rājā āha
           muñcathetaṃ mahānāgaṃ yoyaṃ bharati mātaraṃ
           sametu mātarā nāgo saha sabbehi ñātibhīti.
       Tattha yoyanti yo ayaṃ. Sametūti samāgacchatu.
       Atha bodhisatto bandhanā mutto thokaṃ rañño dasarājadhammagāthāya
  dhammaṃ desetvā appamatto hohi mahārājāti ovādaṃ
  datvā mahājanena gandhamālādīhi pūjito nagarā nikkhamitvā tadaheva
  mātu santikaṃ pāpuṇi. Rājā bodhisattassa guṇe pasīditvā
  padumasarassa avidūre gāmaṃ māpetvā nibaddhaṃ vattaṃ 1- paṭṭhapetvā
  aparabhāge bodhisattassa mātari kālakatāya tassā sarīrakiccaṃ
  kāretvā karaṇḍakaṃ nāma assamapadaṃ katvā nagaraṃ gato.
  Tasmimpanaṭṭhāne himavantato otaritvā pañcasataisayo vasiṃsu.
  Rājā taṃ vattaṃ tesaṃ dāpetvā bodhisatte mate tappamāṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhattantipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 301]
  Silāpaṭimaṃ kāretvā mahāsakkāraṃ kāresi. Jambudīpavāsino
  anusaṃvaccharaṃ sannipatitvā hatthimahaṃ nāma akaṃsūti.
                    Nāgarājavatthu 1-.
       [325] Evante suvaṇṇasāmādayo mātāpituposanakamkhupanissayena
  tato tato dukkhato khuñcitvā 2- hitasukhaṃ pattā tasmā
          te viya dukkhato mokkhaṃ paṭṭhayanto sadā kare
          sampassaṃ attano atthaṃ brahmaposanakhuttamaṃ.
       Apica mātāpituposako nāma raṭṭhe vināsiyamānepi antarāyāva
  khuccati. Tatrīdaṃ vatthu
       [326] Atīte bodhisatto bārāṇasīrañño purohitaputto
  jātadivase sabbesamāvudhānaṃ pajjalanato jotipālo nāma ahosi.
  So aparabhāge sarabhaṅgajātakavaṇṇanāyaṃ 3- vuttanayena rañño
  nānappakāraṃ dhanusippaṃ dassetvā tato paṭṭhāya sarabhaṅgoti
  paññāyi. So ekadivasaṃ kañci ajānāpetvā ekakova araññaṃ
  pavisitvā godhāvarītīre tiṃsayojanike kapiṭṭhavane sakkadattiye assame
  isipabbajjaṃ pabbajitvā sattame divase jhānābhiññā nibbattesi.
  Aparabhāge bārāṇasīrājādayo rājāno raṭṭhavāsīhi saddhiṃ tassa
  santike pabbajiṃsu. Kapiṭṭhāssamo paripūri. Atheko sarabhaṅgassa
  jeṭṭhantevāsiko kisavaccho 4- nāma vivekavāsaṃ icchanto tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu.jā.27/303. tadaṭṭhakathā.6/1. 2. khuccitvāti yuttataraṃ.
  3. khu.jā.27/535. tadaṭṭhakathā.7/356. 4. kīsavacchotipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 302]
  Gantvā kaliṅgaraṭṭhe daṇḍakīrañño kumbhavatīpuraṃ nāma nagaraṃ nissāya
  senāpatinā upaṭṭhito rājuyyāne vihāsi. Tadā daṇḍakīrājā
  ekissā gaṇikāya ṭhānantaraṃ acchindāpesi. Sā tato paṭṭhāya
  tena tena saddhiṃ santhavaṃ katvā ṭhānantaraṃ pariyesamānā ekadivasaṃ
  rājuyyānaṃ gantvā taṃ tāpasaṃ disvā ayameva kāḷakaṇṇī diṭṭho
  udakaṃ āharatha akkhīni dhovissāmīti dantakaṭṭhaṃ khāditvā tāpasassa
  sarīre kheḷapiṇḍaṃ pātetvā jaṭāmatthake dantakaṭṭhaṃ khipitvā
  khukhodakampissa matthake siñcitvā nikkhami. Taṃ divasameva rājā
  pakatiṭṭhānantaramevassā dāpesi. Sā pubbe kataṃ kusalaṃ nissāya
  laddhaṃ ṭhānantaraṃ tāpasassa sarīre kheḷapātanena laddhanti maññittha.
  Tato katipāhaccayena rājā purohitassa ṭhānantaraṃ gaṇhi. So
  gaṇikaṃ upagantvā kinti katvā ṭhānantaraṃ paṭilabhasīti pucchitvā
  imaṃ nāma katvāti sutvā tattha gantvā tatheva katvā tadaheva
  pakatiṭṭhānantaraṃ paṭilabhi. Sopi puññaphalena taṃ labhitvā kheḷapātanena
  laddhanti maññittha. Tato katipāhaccayena rañño paccanto
  kupi. Rājā paccantaṃ vūpasamitukāmo purohitassa vacanaṃ gahetvā
  sabbe manusse āṇāpesi etassa kūṭajaṭilassa sarīre kheḷaṃ
  pātethāti. Te sabbepi raññā saddhiṃ tatheva akaṃsu. Kheḷādīni
  tāpasassa sakalasarīraṃ avatthariṃsu. Senāpati pana sabbapacchā suṇitvā
  vegena uyyānaṃ gantvā taṃ sabbaṃ viyūhitvā nahāpetvā bhante
  ayuttaṃ tehi kataṃ etesaṃ kiṃ bhavissatīti āha. Mayhaṃ manopadoso
-------------------------------------------------
[page 303]
  Natthi devatā pana ativiya kuddhā ito sattame divase sakalaraṭṭhaṃ
  araṭṭhaṃ karissanti tasmā tvaṃ sattadivasabbhantare bahiraṭṭhaṃ
  gacchāti. So tathā akāsi. Rājā pana gatamattoyeva paccantaṃ
  vūpasametvā paccāgantvā nagaraṃ pāvisi. Tadaheva devatā udakavuṭṭhiṃ
  pātesuṃ. Manussā attamanā ahesuṃ kūṭajaṭilassa aparaddhakālato paṭṭhāya
  amhākaṃ rañño vuḍḍhiyeva paccantaṃ vūpasametvā āgatadivaseyeva devo
  vuṭṭhoti. Tato devatā sumanapupphavuṭṭhiṃ māsakavuṭṭhiṃ kahāpaṇavuṭṭhiṃ
  hatthupagapādupagādikatabhaṇḍavuṭṭhiñca pātesuṃ. Tato manussā ativiya
  tuṭṭhacittā attamanavācaṃ nicchāretvā rañño katapāpe samanuññā
  jātā. Tadā devatā ekatodhārādiāvudhavuṭṭhiṃ vītacchitaṅgāravuṭṭhiṃ
  kūṭāgārappamāṇapāsāṇavuṭṭhiṃ vālikāvuṭṭhiñca pātetvā asītihatthubbedhaṃ
  thalaṃ akaṃsu. Raṭṭhe pana avinassanteyeva sarabhaṅgo taṃ kāraṇaṃ ñatvā
  dve taruṇatāpase pesetvā kisavacchaṃ mañcasivikāya ākāsena āharāpesi.
  Senāpati pana sayameva nikkhami. Tasmiṃ kamme asamanuññātānampana
  tiracchānānaṃ pānīyatiṇāni nāhesuṃ. Te yena pānīyatiṇāni tena
  gacchantā appatteyeva sattame divase bahiraṭṭhaṃ pattā. Eko
  pana rāmo nāma puriso devatāhi tato raṭṭhato bahi nīhaṭo. Tena
  tiṃsanipāte jayadisajātakavaṇṇanāyaṃ 1- vuttaṃ eko kira bārāṇasīvāsī
  rāmo nāma mātuposako mātāpitaro paṭijagganto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 7/206.
-------------------------------------------------
[page 304]
  Vohāratthāya gato daṇḍakīrañño vijite kumbhavatīpuraṃ nagaraṃ gantvā
  navavidhena vassena sakalaraṭṭhe vināsiyamāne mātāpitūnaṃ guṇe sari.
  Atha naṃ mātūpaṭṭhānakammassa phalena devatā sotthinā ānayitvā
  mātu adaṃsūti. Tadaññe pana sabbepi vināsaṃ pattāti.
       Majjhimapaṇṇāsake upālisuttavaṇṇanāyañceva 1- sarabhaṅgajātakavaṇṇanāyañca 2-
  mātuposakarāmavatthu.
       [327] Tasmā puttena nāma mātuposakupāsakena viya upaṭṭhānakamme
  thiracittena bhavitabbaṃ. Yathā ca mātāpitaro upaṭṭhātuṃ labheyya tathā
  nandapaṇḍitena viya paṭipajjitabbaṃ.
       Sāvatthiyaṃ kireko upāsako pitari mate mātudevatā
  hutvā khukhadhovanadantakaṭṭhadānādinā ceva yāgubhattādinā ca mātaraṃ
  paṭijaggati. Mātā panassa punappunaṃ vatvā tasmiṃ anicchanteyeva
  kumārikaṃ āharitvā adāsi. So tāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappesi.
  Sāpissa mātaraṃ sakkaccaṃ upaṭṭhahitvā aparabhāge taṃ bahi
  nīharāpetukāmā hutvā ekadivasaṃ sāmikaṃ āha sāmi tayi bahi
  gate tava mātā maṃ akkosatīti. So tuṇhī ahosi. Sā tato
  paṭṭhāya yāguṃ dadamānā accuṇhaṃ vā atisītalaṃ vā atiloṇaṃ vā
  aloṇaṃ vā deti amma accuṇhā atiloṇāti vutte sītodakaṃ
  pūretvā puna atisītalā nilloṇāyevāti vutte idāneva
  accuṇhā atiloṇāti vatvā atisītalā nilloṇāti vadasi ko 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. sū. 3/56. 2. jātakaṭṭhakathā. 7/356. 3. kātipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 305]
  Taṃ tosetuṃ sakkhissatīti mahāsaddaṃ karoti nahānodakampi accuṇhaṃ
  katvā piṭṭhiyaṃ āsiñcati accuṇhanti vutte sītodakaṃ pūretvā
  atisītalanti vutte idāneva accuṇhanti vatvā puna atisītalanti
  vadasi ko 1- tava avamānaṃ sahituṃ sakkhissatīti āha. Evaṃ sā
  sassuyā saddhiṃ kalahaṃ katvā sāmikaṃ āha nāhaṃ evarūpāya
  kāḷakaṇṇiyā saddhiṃ ekagehe vasituṃ sakkomi etaṃ bahi
  vasāpehīti. So bhadde tvaṃ tāva taruṇā yattha katthaci gantvā
  jīvituṃ sakkosi mātā pana me dubbalā ahamevassā paṭisaraṇaṃ
  tvaṃ nikkhamitvā attano kulaṃ gacchāti āha. Sā sacāhaṃ kulaṃ
  gamissaṃ vidhavavāsaṃ vasantī dukkhitā bhavissanti cintetvā bhītā
  agantvā purimanayeneva sassuṃ ārādhetvā paṭijaggati. Athekadivasaṃ
  upāsako dhammassavanatthaṃ jetavanaṃ gantvā satthāraṃ vanditvā ekamantaṃ
  nisinno kiṃ upāsaka puññakamme nappamajjasi mātūpaṭṭhānakammaṃ
  pūresīti puṭṭho āma bhanteti vatvā sabbaṃ pavattiṃ kathesi.
  Satthā idāni tāva upāsaka tassā vacanaṃ na gaṇhāsi pubbe
  panetissā vacanena tava mātaraṃ nikkaḍḍhitvā maṃ nissāya taṃ puna gehaṃ
  ānetvā paṭijaggasīti vatvā aṭṭhakanipāte kaccānījātakaṃ 2- kathetvā
  saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne upāsako sotāpanno.
                    Mātuposakaupāsakavatthu.
       [328] Atīte bārāṇasiyaṃ eko puriso pitari mate mātudevatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kātipi padaṃ. ña. va. 2. khu. jā. 27/238. tadaṭṭhakathā. 4/261.
-------------------------------------------------
[page 306]
  Hutvā vuttanayeneva kaccāniṃ nāma mātaraṃ paṭijaggati. Sabbaṃ
  vuttasadisaṃ. Tadā so bhariyāya vacanaṃ gahetvā mātaraṃ āha
  ito nikkhamma yathārucitaṭṭhāne vasāhīti. Sā rodamānā nikkhamma
  ekaṃ samiddhaṃ kulaṃ nissāya bhatiṃ katvā dukkhena jīvitaṃ kappesi.
  Tassā nikkhantakāle pana suṇisā gabbhinī aparabhāge puttaṃ vijāyitvā
  sāmikaṃ āha tava mātari gehe vasantiyā puttaṃ nālabhiṃ idāni
  putto me laddho iminā kāraṇena tassā kāḷakaṇṇibhāvaṃ
  jānāhīti. Kaccānīpi mama kira nikkaḍḍhitakāle puttaṃ labhatīti
  sutvā addhā imasmiṃ loke jeṭṭhāpacāyanadhammo ceva
  tividhasucaritadhammo ca mato bhavissati sace hi dhammo na mato bhaveyya
  mātaraṃ pothetvā nikkaḍḍhitvā puttaṃ na labheyya sukhaṃ na jīveyya
  dhammassa matakabhattaṃ dassāmīti cintetvā susānaṃ gantvā tīhi
  manussasīsehi uddhanaṃ katvā aggiṃ jāletvā taṇḍulaṃ dhovituṃ ārabhi.
  Taṃ khaṇaññeva sakko devarājā lokaṃ olokento taṃ dukkhappattaṃ
  dhammo matoti saññāya dhammassa matakabhattaṃ dātukāmaṃ disvā
  brāhmaṇavaṇṇena taṃ upasaṅkamitvā na mato dhammoti vatvā
  ākāse ṭhatvā kaccāni mā bhāyi putto ca te nattā ca
  suṇisā ca mamānubhāvenāgantvā taṃ ādāya gamissantīti vatvā
  sakaṭṭhānameva gato. Tepi sakkānubhāvena tassā guṇaṃ anussaritvā
  susānamaggaṃ paṭipajjitvā taṃ antarāmagge disvā pādesu nipatitvā
-------------------------------------------------
[page 307]
  Dosaṃ khamāpetvā gehaṃ ānetvā tato paṭṭhāya samaggasaṃvāsaṃ
  vasiṃsūti.
                       Kaccānīvatthu.
       [329] Atīte jeṭṭho soṇapaṇḍito nāma kaniṭṭho
  nandapaṇḍito nāmāti dve bhātaro tāpasā mātāpitaro posentā
  himavantappadese vasiṃsu. Tesu jeṭṭho pañcābhiññatāya dūrampi
  gantvā madhuraphalaṃ āharitvā pacchā deti. Kaniṭṭho pana samīpe
  yaṃ vā taṃ vā phalaṃ āharitvā paṭhamaṃ deti. So jeṭṭhena mā
  evaṃ karīti vuttopi vacanaṃ na gaṇhi. Atha jeṭṭho nanda tvaṃ
  anovadiyo paṇḍitānaṃ vacanaṃ na karosi mātāpitaro nāma
  jeṭṭhassa bhāro ahameva te paṭijaggissāmi māyidha tvaṃ vasi
  aññattha gacchāhīti āha. Nando ṭhātuṃ asakkonto attano
  paṇṇasālaṃ pavisitvā kasiṇaṃ oloketvā tadaheva jhānābhiññā
  nibbattetvā ahaṃ ekasatarājāno gahetvā bhātaraṃ khamāpetvā
  mātāpitaro upaṭṭhātuṃ yācissāmīti iddhiyā manojaṃ nāma bārāṇasīrājānaṃ
  upasaṅkamitvā mahārāja ahaṃ attano balena sakalajambudīpe rajjaṃ
  gahetvā tumhākaṃ dassāmi ajjeva nikkhamathāti āha. Rājā
  tathā akāsi. Sace senāya uṇhaṃ hoti nando chāyaṃ katvā
  sītaṃ karoti deve vassante upari vassituṃ na deti uṇhaṃ
  vā sītaṃ vā vātaṃ vā vāreti magge khāṇukādayo antaradhāpetvā
  samaṃ kasiṇamaṇḍalaṃ viya karoti. So ākāse cammakhaṇḍaṃ
-------------------------------------------------
[page 308]
  Pattharitvā nisinno senāya parivuto paṭhamaṃ kosalaraṭṭhaṃ gantvā
  yuddhaṃ vā no detu vase vā vattūti dūtaṃ pāhesi. Kosalarājā
  kujjhitvā yujjhituṃ nikkhami. Nando dvinnaṃ senānamantare
  ajinacammaṃ mahantaṃ katvā pasāretvā khittaṃ khittaṃ saraṃ sampaṭicchi.
  Tesu ekopi sarena viddho nāma natthi. Te khīṇasarā hutvā
  nirussāhā aṭṭhaṃsu. Nando mā bhāyi tava rajjaṃ taveva
  bhavissati kevalaṃ manojarañño vasavattī hohīti kosalarājānaṃ āha.
  Sopi sampaṭicchitvā bārāṇasīrājānaṃ parivāretvā aṅgaraṭṭhaṃ
  agamāsi. Iminā nayena nando sattāhādhikasattamāsādhikāni
  satta vassāni sakalajambudīparajjaṃ gahetvā manojarañño datvā
  taṃ ekasatarājūnaṃ jeṭṭhakaṃ katvā te sabbe rājāno gahetvā
  bhātu santikaṃ āgantvā taṃ khamāpetvā mātāpituposanaṃ yāci.
  Bodhisattopi tuṭṭhacitto idāni te khamāmi mātāpitūsu ekaṃ
  paṭijaggituṃ labhissasīti āha. Athassa mātā tāta soṇapaṇḍita
  cirappavuttho te kaniṭṭho so maṃ upaṭṭhātu tvaṃ pitaranti
  āha. Bodhisatto mātu vacanaṃ sampaṭicchitvā nanda tayā
  jeṭṭhakakoṭṭhāso laddho appamatto paṭijaggeyyāsīti vatvā
  mātu guṇaṃ pakāsento soṇanandajātake 1- dve gāthā abhāsi
   [330] Anukampakā patiṭṭhā ca pubbe rasadadī ca no
         maggo saggassa lokassa mātā taṃ varate ise.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/57. tadaṭṭhakathā. 8/179.
-------------------------------------------------
[page 309]
          Pubbe rasadadī gottī mātā puññupasañhitā
          maggo saggassa lokassa mātā taṃ varate iseti.
       Tattha anukampakāti khuduhadayā. Pubbe rasadadīti paṭhamameva
  attano khīrasaṅkhātassa rasassa dāyikā. Varateti mātā maṃ na
  icchati taṃ icchati. Iseti ālapanaṃ. Bho nandatāpasāti
  attho. Gottīti gopāyikā. Puññupasañhitāti puññupanissitā
  puññadāyikā.
       [331] Idāni sarājikāya parisāya mātāpitūsu vippaṭipajjanto
  imaṃ ahitaṃ sammāpaṭipajjanto idaṃ hitaṃ pāpuṇātīti dassento
  imā gāthā 1- abhāsi
          evaṃ kicchābhaṭo poso mātu aparicārako
          mātari micchā caritvāna nirayaṃ so upapajjati.
          Evaṃ kicchābhaṭo poso pitu aparicārako
          pitari micchā caritvāna nirayaṃ so upapajjati.
          Dhanampi dhanakāmānaṃ nassati iti me sutaṃ
          mātaraṃ aparicaritvāna kicchaṃ vā so nigacchati .pe.
          Pitaraṃ aparicaritvāna .pe.
          Ānando ca pamodo ca sadā hasitakīḷitaṃ
          mātaraṃ paricaritvāna labbhametaṃ vijānatā .pe.
          Pitaraṃ paricaritvāna .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/66 tadaṭṭhakathā. 8/205.
-------------------------------------------------
[page 310]
          Dānañca piyavācā ca 1- atthacariyā ca yā idha
          samānattatā ca dhammesu tattha tattha yathārahaṃ.
          Ete kho saṅgahā loke rathassāṇīva yāyato
          ete ca saṅgahā nassu 2- na mātā puttakāraṇā
          labhetha mānaṃ pūjaṃ vā pitā vā puttakāraṇā
          yasmā ca saṅgahā ete sammavekkhanti 3- paṇḍitā
          tasmā mahattaṃ papponti pāsaṃsā ca bhavanti teti.
       [332] Tattha kicchābhaṭoti kicchena ābhaṭo paṭijaggito.
  Micchā caritvānāti mātaraṃ appaṭijaggitvā. Dhanampīti dhanakāmānaṃ
  uppannadhanaṃpi mātaraṃ appaṭijaggantānaṃ nassatīti me sutaṃ. Kicchaṃ
  vāti iti dhanaṃ vā nassati dukkhaṃ vā so nigacchati. Labbhametaṃ
  vijānatāti etaṃ idhaloke ca devaloke ca ānandādisukhaṃ
  mātaraṃ paricaritvāna paṇḍitena labbhaṃ. Sakkā laddhuṃ tādisenāti
  attho. Dānañcāti mātāpitūnaṃ dānaṃ dātabbaṃ piyavacanaṃ bhaṇitabbaṃ
  uppannakiccasādhanavasena attho caritabbo jeṭṭhāpacāyanadhammesu
  tattha tattha parisamajjhe vā rahogatānaṃ vā abhivādanādivasena
  samānattatā kātabbā na raho abhivādanādīni katvā parisati na
  kātabbāni sabbattha samāneneva bhavitabbanti jātakavaṇṇanā 4-.
       Tattha tatthāti tasmiṃ tasmiṃ puggale. Rathassāṇīva yāyatoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. catukkaṅguttarapāliyaṃ peyayavajjañcāti dissati. ña. va. 2. nāssūti pāliyaṃ
  dissati. 3. samavekkhantīti. ña. va. 4. jātakaṭṭhakathā.8/208.
-------------------------------------------------
[page 311]
  Yathā āṇiyā satiyeva ratho yāti asati na yāti evaṃ imesu saṅgahesu
  satiyeva loko vattati asati na vattatīti sigālasuttavaṇṇanā 1-.
       Tasmiṃ tasminti tasmiṃ tasmiṃ dānādīhi saṅgahehi saṅgahetabbe
  puggale. Akkhasīsagatāya āṇiyā. Yāyatoti gacchatoti taṭṭīkā.
       Ete ca saṅgahā nassūti sace ete cattāro saṅgahā na
  bhaveyyuṃ. Na mātā puttakāraṇāti yadi mātā ete saṅgahe
  puttassa na kareyya puttakāraṇā mānaṃ vā pūjaṃ vā na labheyya.
  Saṅgahā eteti upayogavacane paccattaṃ. Saṅgahe eteti vā
  pāṭho.
       [333] Sigālasuttaṭīkāyaṃ puttakāraṇāti puttanimittaṃ.
  Puttahetukañhi puttena kattabbaṃ mānanaṃ vā pūjā vā.
  Upayogavacaneti upayogatthe. Vuccatīti vacanaṃ attho.
  Upayogavacane vā vattabbe. Paccattanti paccattavacananti vuttaṃ.
       Sammavekkhantīti sammā pekkhanti sammadeva kātabbe
  pekkhanti. Mahattanti seṭṭhattaṃ. Pāsaṃsāti pasaṃsanīyā. Ete
  saṅgahetabbe tattha tattha puggale yathārahaṃ pavattantīti evaṃ
  pasaṃsitabbāti adhippāyo.
       Taṃ sutvā saparisā rājāno pasannā mahāsattena pañcasīle
  patiṭṭhāpetvā dānādīsu appamattā hothāti ovaditā taṃ vanditvā
  sakasakanagaraṃ gantvā dhammena rajjaṃ kāretvā devalokupagā. Dvepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/188.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Bhātaro yāvajīvaṃ mātāpitaro upaṭṭhahitvā brahmalokupagā.
                      Dvebhātikavatthu.
       [334] Iti yathāvuttaṃ mātāpitūpaṭṭhānaṃ idha pasaṃsādīnamāvahanato
  maṅgalanti vuccatīti.
       Aparo nayo. Upaṭṭhānaṃ nāma bharaṇakiccakaraṇakulavaṃsaṭṭhapana-
  dāyajjārahappaṭipajjanadakkhiṇānuppadānavasena pañcavidhaṃ upaṭṭhahanaṃ.
  Tenāha bhagavā sigālakassa nāma gahapatiputtassa dhammaṃ desento
  pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā disā
  mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā bhato ne bharissāmi kiccaṃ nesaṃ
  karissāmi kulavaṃsaṃ ṭhapessāmi dāyajjaṃ paṭipajjāmi athavā pana
  nesaṃ petānaṃ kālakatānaṃ dakkhiṇaṃ anuppadassāmi imehi kho
  gahapatiputta pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
  paccupaṭṭhātabbāti 1-.
       [335] Tattha ṭhānehīti ettha tiṭṭhati ettha phalaṃ
  tadāyattavuttitāyāti ṭhānaṃ hetu tenāhaṭṭhakathāyaṃ kāraṇehīti.
  Atthasarikkhatāya mātāpitūnaṃ puratthimadisābhāvo hoti. Tathā hi te
  puttānaṃ puratthabhāvato upakārikabhāvena disanato apadisanato ca
  puratthimā disā. Tenāha mātāpitaro pubbupakāritāya puratthimā
  disāti veditabbāti. Bhatoti ahaṃ imehi posito. Tampana bharaṇaṃ
  jātakālato paṭṭhāya sukhapaccayupasaṃharaṇena dukkhapaccayāpaharaṇena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pa. 11/203.
-------------------------------------------------
[page 313]
  Ca mātāpitūhi pavattitaṃ hoti tasmā taṃ dassetumāha thaññaṃ
  pāyetvā hatthapāde vaḍḍhetvā khukhena siṅghāṇikaṃ apanetvā
  nahāpetvā maṇḍetvā bharito jaggitoti. Neti te mātāpitaro
  mahallake pādadhovananahāpanayāgubhattadānādīhi bharissāmi. Kiccaṃ
  nesanti ahaṃ attano kiccaṃ ṭhapetvā mātāpitūnaṃ rājakulādīsu
  uppannakiccaṃ gantvā karissāmi. Kulavaṃsaṃ ṭhapessāmīti ettha
  yasmā mātāpitūnaṃ santakaṃ khettādiṃ avināsetvā rakkhanaṃ tesaṃ
  paramparāya ṭhitiyā kāraṇaṃ hoti yasmā ca kulappadesādinā attanā
  sadisaṃ ekaṃ purisaṃ ghātetvā gīvāyaṃ vā hatthe vā baddhamaṇivalayaṃ
  hāretabbanti evamādinā pavattādhammikavaṃsato mātāpitaro apanetvā
  taṃ gāhaṃ vissajjāpetvā hiṃsādiviratiyā pavatte dhammikavaṃse ṭhapanena
  ceva tehi dinnadānānupacchindanena ca āyatiṃ tesaṃ paramparā
  haritā hoti tasmā tamatthaṃ dassetumāha mātāpitūnaṃ santakaṃ
  khettavatthuhiraññasuvaṇṇādiṃ avināsetvā rakkhantopi mātāpitaro
  adhammikavaṃsato haritvā dhammikavaṃse ṭhapentopi kulavaṃsena ābhatāni 1-
  salākabhattādīni anupacchinditvā pavattentopi kulavaṃsaṃ ṭhapeti
  nāmāti. Dāyajjaṃ paṭipajjāmīti ettha yasmā dāyajjappaṭilābhassa
  yogyabhāve pavattamānoyeva dāyajjaṃ paṭipajjati nāma na itaro
  tasmā tamatthaṃ dassetumāha mātāpitaro attano ovāde
  avattamāne micchāpaṭipanne dārake vinicchayaṃ patvā aputtake

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āgatānītipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 314]
  Karonti te dāyajjārahā na honti ovāde vattamāne pana
  kulasantakasāmike karontīti. Tattha vinicchayaṃ patvāti puttassa
  ca vissajjananti evamāgataṃ vinicchayaṃ āgamma. Dakkhiṇanti tesaṃ
  pattidānaṃ katvā tatiyadivasato paṭṭhāya dānaṃ anuppadassāmi.
  Kimatthanti ce. Taṃ tesaṃ pāpetuṃ. Kimpanetaṃ dānaṃ petānaṃ
  pāpuṇātīti. Na hettha amhehi vattabbamatthi bhagavatā eva
  byākatattā.
       [336] Eko kira jāṇussoṇi nāma brāhmaṇo bhagavantaṃ
  upasaṅkamitvā evaṃ pucchati mayamassu bho gotama brāhmaṇā
  nāma dānāni dema saddhāni karoma idaṃ dānaṃ petānaṃ
  ñātisālohitānaṃ upakappatu idaṃ dānaṃ petā ñātisālohitā
  paribhuñjantūti kacci taṃ bho gotama dānaṃ petānaṃ ñātisālohitānaṃ
  upakappati kacci te petā ñātisālohitā taṃ dānaṃ
  paribhuñjantīti. Ṭhāne kho brāhmaṇa upakappati no aṭṭhāneti.
  Katamaṃ pana bho gotama ṭhānaṃ katamaṃ aṭṭhānanti. Idha brāhmaṇa
  ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko hoti so
  kāyassa bhedā parammaraṇā nirayaṃ upapajjati. Yo nerayikānaṃ
  sattānaṃ āhāro tena so tattha yāpeti tena so tattha
  tiṭṭhati idaṃpi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṃ yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ
  na upakappati. Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti
  .pe. Parammaraṇā tiracchānayoniṃ upapajjati yo
-------------------------------------------------
[page 315]
  Tiracchānayonikānaṃ sattānaṃ āhāro tena so tattha yāpeti .pe.
  Na upakappati. Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā
  paṭivirato hoti .pe. Sammādiṭṭhiko hoti so kāyassa bhedā
  parammaraṇā manussānaṃ sahabyataṃ upapajjati yo manussānaṃ āhāro
  tena so tattha yāpeti tena so tattha tiṭṭhati idaṃpi kho
  brāhmaṇa aṭṭhānaṃ yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ na upakappati. Idha
  pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
  Parammaraṇā devānaṃ sahabyataṃ upapajjati yo devānaṃ āhāro
  tena so tattha yāpeti .pe. Na upakappati. Idha pana
  brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko hoti
  so kāyassa bhedā parammaraṇā pittivisayaṃ upapajjati yo
  pittivisayikānaṃ sattānaṃ āhāro tena so tattha yāpeti tena so
  tattha tiṭṭhati yaṃ vā panassa ito anuppavecchanti mittāmaccā
  vā ñātisālohitā vā tena so tattha yāpeti tena so
  tattha tiṭṭhati idaṃ kho brāhmaṇa ṭhānaṃ yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ
  upakappatīti. Sace pana bho gotama so peto ñātisālohito
  taṃ ṭhānaṃ anupapanno hoti ko taṃ dānaṃ paribhuñjatīti.
  Aññepissa brāhmaṇa petā ñātisālohitā taṃ ṭhānaṃ uppannā
  honti te taṃ dānaṃ paribhuñjantīti. Sace pana bho gotama so
  ceva peto ñātisālohito taṃ ṭhānaṃ anupapanno hoti aññe
  cassa petā ñātisālohitā taṃ ṭhānaṃ anupapannā honti ko taṃ
-------------------------------------------------
[page 316]
  Dānaṃ paribhuñjatīti. Aṭṭhānaṃ kho etaṃ brāhmaṇa anavakāso
  yantaṃ ṭhānaṃ vivittaṃ assa iminā dīghena addhunā yadidaṃ petehi
  ñātisālohitehi apica brāhmaṇa dāyakopi anipphaloti.
         Dasakanipātaṅguttare jāṇussoṇisuttaṃ 1-.
       [337] Tattha mayamassūti ettha assūti nipātamattaṃ.
  Saddhānīti saddahitvā kattabbapuññāni. Petānanti matānaṃ.
  Upakappatūti pāpuṇātu. Ṭhāneti okāse. Aṭṭhāneti anokāse.
  Nerayikānaṃ sattānaṃ āhāro nāma tattha nibbattanakammameva. Teneva
  hi te tattha yāpenti. Tiracchānayonikānaṃ pana tiṇapaṇṇādivasena
  āhāro veditabbo. Manussānaṃ odanakummāsādivasena. Devānaṃ
  sudhābhojanādivasena. Pittivisayikānaṃ kheḷasiṅghāṇikādivasena.
  Yaṃ vā panassa itoti yaṃ vāssa mittādayo ito dadantā
  anuppavecchanti 2-. Pittivisayikā eva hi paradattupajīvino honti
  na aññesaṃ parehi dinnaṃ upakappeti. Dāyakopi anipphaloti yaṃ
  sandhāya taṃ dānaṃ dinnaṃ tassa upakappatu vā mā vā dāyakena
  na sakkā nipphalena bhavituṃ dāyako tassa dānassa vipākaṃ
  labhatiyeva. Brāhmaṇassa hi evaṃ dinnassa dānassa phalaṃ dāyako
  na labhatīti laddhi tasmā bhagavā evamāhāti tabbaṇṇanānayo 3-.
       [338] Yadi hi idaṃ no ñātīnaṃ hotūti vuttepi te petā tattha
  gantvā anumodanti taṃ dānaṃ tesaṃ pāpuṇāti te ca sampattiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/290. 2. anupavesentītipi padaṃ. 3. mano. pū. 3/427.
-------------------------------------------------
[page 317]
  Labhanti. Bimbisārarañño pubbaññātippetā cettha nidassanaṃ.
       Ito kira dvānavutikappe kāsikanagare pusso 1- nāma satthā
  udapādi. Tassa pitā jayaseno nāma rājā sirimā nāma
  devī mātā. Tassa kaniṭṭhabhātaro vemātikā tayo rājaputtā
  ahesuṃ. Tesaṃ tiṇṇaṃpi eko bhaṇḍāgāriko ekova janapade
  niyuttakapuriso. Tadā rājaputtā attano jeṭṭhabhātaraṃ satthāraṃ
  temāsaṃ upaṭṭhahitukāmā rājānaṃ yāciṃsu. Rājāpi anujāni.
  Te attano janapade niyuttakapurisassa lekhaṃ pesesuṃ satthu vihāraṃ
  katvā amhākaṃ ārocehīti. So tathā katvā ārocāpesi.
  Rājaputtā satthāraṃ attano janapadaṃ netvā vihāraṃ niyyādetvā
  tumhe ettakaṃ nāma dānavattaṃ gahetvā devasikaṃ navutibhikkhusahassaparivārassa
  bhagavato ceva saparivārānañca no sabbaṃ khādanīyabhojanīyaṃ
  sampādetha ito paṭṭhāya hi na kiñci vakkhāmāti bhaṇḍāgārikañceva
  niyuttakapurisañca vatvā sahassapurise gahetvā dasa sīlāni
  samādiya kāsāyāni nivāsetvā vihāreyeva temāsaṃ vasiṃsu. Tato
  paṭṭhāya tehi āṇattā bhaṇḍāgārikādayo vārena dānavattaṃ gahetvā
  dānaṃ denti. Tesu hi bhaṇḍāgāriko sabhariyo saddho pasanno sakkaccaṃ
  adāsi. Niyuttakapurisopi jānapadehi ekādasahi purisanahutehi saddhiṃ
  sakkaccameva adāsi. Tattha keci jānapadā paṭihatacittā ahesuṃ
  caturāsītisahassamattā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. phassotipi. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 318]
  Te dānassa antarāyaṃ katvā deyyadhammaṃ attanāpi khādiṃsu puttānaṃpi
  adaṃsu bhattasālañca agginā ḍahiṃsu. Te niraye nibbattiṃsu.
  Saparivārā pana rājaputtā ceva bhaṇḍāgārikaniyuttakā ca
  sagge. Evaṃ tesaṃ dvinnaṃ gaṇānaṃ saggato saggaṃ nirayato nirayaṃ
  upapajjantānaṃ dvānavuti kappā vītivattā. Atha imasmiṃ kappe
  kassapabuddhakāle te paṭihatacittā janā petesu nibbattā. Tadā
  manussā attano ñātakappetānamatthāya dānaṃ datvā uddisanti
  amhākaṃ ñātīnaṃ hotūti. Te sampattiṃ labhanti. Atha ime
  petā taṃ disvā kassapabuddhaṃ pacchiṃsu kinnu kho bhante mayampi
  evarūpaṃ sampattiṃ labheyyāmāti. Na idāni labhati anāgate
  gotamabuddhakāle tumhākaṃ ñāti bimbisāro nāma rājā bhavissati
  so tassa buddhassa dānaṃ datvā tumhākaṃ phalaṃ uddisissati tadā
  labhissathāti. Te bimbisāraṃ paccāsiṃsamānā ekaṃ buddhantaraṃ
  khepayiṃsu. Imasmiṃ pana buddhuppāde te tayo rājaputtā
  saparivārā saggato cavitvā magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbattitvā
  uruvelakassapādayo jaṭilā ahesuṃ. Bhaṇḍāgāriko visākho nāma
  mahāseṭṭhī ahosi. Bhariyā panassa dhammadinnā nāma seṭṭhidhītā.
  Niyuttakapuriso bimbisāro rājā. Sabbāpi avasesaparisā rañño
  parivārā ahesuṃ. Atha satthā sabbaññutaṃ patvā anupubbena
  laṭṭhivanuyyānaṃ gantvā tattha tadahupasaṅkamantaṃyeva rājānaṃ bimbisāraṃ
  ekādasanahutehi māgadhakehi brāhmaṇagahapatikehi saddhiṃ
-------------------------------------------------
[page 319]
  Sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā raññā nimantito dutiyadivase rājagehe
  mahādānaṃ sampaṭicchi. Te petā idāni rājā amhākaṃ dānaṃ
  uddisissati idāni uddisissatīti āsāya samparivāretvā aṭṭhaṃsu.
  Rājā dānaṃ datvā kattha nu kho bhagavā vihareyyāti satthu vihāraṭṭhānameva
  cintento na taṃ dānaṃ kassaci uddisi. Petā chinnāsā hutvā rattiṃ
  rañño nivesane ativiya bhiṃsanakaṃ vissaramakaṃsu. Rājā pabhātāya rattiyā
  satthāraṃ upasaṅkamitvā evarūpaṃ saddamassosiṃ kiṃ me bhante bhavissatīti
  āha. Mā bhāyi mahārāja na te kiñci pāpakaṃ bhavissatīti vatvā
  sabbamatthaṃ ārocesi. Idāni pana me bhante dinne labheyyunti.
  Āma mahārājāti. Rājā satthāraṃ ajjatanāya nimantetvā gehaṃ gantvā
  dānaṃ sajjetvā kālaṃ ārocāpesi. Satthā bhikkhusaṅghaparivuto rājagehaṃ
  gantvā nisīdi. Tepi petā api nāma ajja labheyyāmāti pubbaññātigharaṃ
  sakagharasaññāya āgantvā tirokuḍḍādīsu aṭṭhaṃsu issāmacchariyaphalaṃ anubhavantā
  appekacce dīghamassukesandhakāravadanā sithilabandhanavilambamānakisapharusakāḷakaṅgapaccaṅgā
  tattha tattha ṭhapitavanaḍāhadaḍḍhatālarukkhasadisā appekacce pipāsāraṇinimmathanena
  udarato uṭṭhāya khukhato viniccharantāya 1- aggijālāya pariḍayhamānasarīrā
  appekacce sūcisikhāṇumattakaṇṭhabilatāya pabbatākārakucchitāya ca laddhāpi
  pānabhojanaṃ yāvadatthaṃ bhuñjituṃ asamatthatāya khuppipāsarasato aññaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. viniccharantiyā.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Rasamavindamānā appekacce aññamaññassa aññesaṃ vā
  sattānaṃ paṭinnagaṇḍapiḷakakhukhā paggharitaruhirapubbalasikādiṃ laddhā
  amatamiva sāyamānā. Satthā tathā akāsi yathā te sabbeva
  ativiya duddasikavirūpabhayānakasarīrā rañño pākaṭā ahesuṃ. Rājā
  dakkhiṇodakaṃ dento idaṃ me ñātīnaṃ hotūti uddisi. Taṃkhaṇaññeva
  tesaṃ petānaṃ padumasañchannā pokkharaṇiyo nibbattiṃsu. Te tattha
  nahātvā ca pivitvā ca paṭippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaṇṇavaṇṇā
  jātā. Rājā yāgukhajjakabhojanāni datvā uddisi. Taṃ khaṇaññeva tesaṃ
  dibbayāgukhajjakabhojanāni nibbattiṃsu. Te tāni paribhuñjitvā
  pīnindriyā ahesuṃ. Rājā vatthasenāsanāni datvā uddisi. Tesaṃ
  dibbavatthayānappāsādapaccattharaṇaseyyādialaṅkāravidhayo nibbattā.
  Sā ca tesaṃ sampatti yathā sabbāva pākaṭā hoti tathā satthā adhiṭṭhāti.
  Rājā taṃ disvā ativiya attamano ahosi. Atha satthā bhuttāvī rañño
  anumodanaṃ karonto petānaṃ āgantvā tattha tattha ṭhitabhāvaṃ dassento
  paṭhamaṃ gāthamāha
     [339] Tirokuḍḍesu tiṭṭhanti sandhisiṅghāṭakesu ca
           dvārabāhāsu tiṭṭhanti āgantvāna sakaṃ gharanti.
       Tattha tirokuḍḍesūti gehappākārakuḍḍānaṃ parabhāgesu
  bahiṭṭhānesu tiṭṭhanti ṭhānaṃ kappenti. Sandhisiṅghāṭakesūti ettha
  sandhiyoti catukakoṇaracchāyo vuccanti gharasandhibhittisandhiālokasandhiyo
-------------------------------------------------
[page 321]
  Cāpi 1- siṅghāṭakoti tikoṇaracchā. Dvārabāhāsūti
  nagaradvāragharadvārānaṃ bāhā nissāya tiṭṭhanti. Sakaṃ gharanti ettha sakaṃ
  gharaṃ nāma pubbaññātigharampi attano sāmikabhāvena ajjhāvatthupubbaṃ
  gharampi tadubhayampi. Yasmā te sakagharasaññāya āgacchanti tasmā
  evamāha.
       [340] Idāni satthā bahumhipi annapānādimhi sante api
  nāma amhe uddissa kiñci dajjunti ñātīnaṃ paccāsiṃsantānaṃ
  vicarataṃ tesaṃ tesaṃ petānaṃ tehi katassa atikaṭukavipākakammassa
  paccayena kassaci ñātino anussaraṇamattassāpi abhāvaṃ dassento
  dutiyaṃ gāthamāha
          pahūte annapānamhi khajjabhojje upaṭṭhite
          na tesaṃ 2- koci sarati sattānaṃ kammapaccayāti.
       Tattha pahūteti anappake bahumhi. Bakārassa hi pakāro.
  Annapānamhīti asite ca pīte ca. Khajjabhojjeti khāyite ca
  sāyite ca. Upaṭṭhiteti upagamma ṭhite sajjite paṭiyatte.
  Kocīti tesaṃ pittivisayupapannānaṃ sattānaṃ mātā vā pitā vā
  putto vā na sarati. Kiṃkāraṇā. Kammapaccayā attanā
  katassa annapānappaṭisedhanādibhedassa kadariyakammassa kāraṇabhāvato.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vāpi. ña. va. 2. tesanti upayogatthe sāmīvacanaṃ. saddanītiyañhi dutiyāpañcamī-
  nañca: dutiyāpañcamīnañca atthe kvaci chaṭṭhī vibhatti hoti--saricchādīnaṃ kammani-
  mātu sarati-mātaraṃ saratītiādi vuttaṃ. ayañca gāthā etthapi udāhaṭā hoti.
  dhammapadepi sumarati nāgavanassa kuñjaroti pāṭho dissati. so cakho idaṃgatiko vahoti.
-------------------------------------------------
[page 322]
  Tañhi tesaṃ kammaṃ ñātīnaṃ sarituṃ na detīti.
       [341] Idāni raññā pete ñātake uddissa dinnaṃ dānaṃ
  pasaṃsanto tatiyaṃ gāthamāha
          evaṃ dadanti ñātīnaṃ ye honti anukampakā
          suciṃ paṇītaṃ kālena kappiyaṃ pānabhojananti.
       Tattha evanti yathā tayā mahārāja dinnaṃ evaṃ. Dadantīti
  denti idaṃ no ñātīnaṃ hotūti uddisanti niyyādenti te
  puttādayo. Ñātīnanti pittivisayupapannānaṃ ñātakānaṃ. Yeti
  yekeci puttadhītubhātaro janā. Anukampakāti atthakāmā hitesino.
  Sucinti suddhaṃ manoharaṃ 1- dhammikaṃ dhammaladdhaṃ. Paṇītanti uttamaṃ
  seṭṭhaṃ. Kālenāti petānaṃ tirokuḍḍādīsu āgantvā ṭhitakāle
  dakkhiṇeyyānaṃ vā paribhogayogyakāle. Kappiyanti anucchavikaṃ paṭirūpaṃ
  ariyānaṃ paribhogārahaṃ. Pānabhojananti pānañca bhojanañca.
  Idha pānabhojanamukhena sabbaṃpi deyyadhammaṃ vadati.
       [342] Idāni yena pakārena dinnaṃ tesaṃ dinnaṃ hoti taṃ
  dassento catutthagāthāya pubbaḍḍhamāha
          idaṃ vo ñātinaṃ hotu sukhitā hontu ñātayoti.
       Tattha idanti deyyadhammanidassanaṃ. Voti nipātamattaṃ.
  Notipi paṭhanti. Amhākantyattho. Ñātinanti pittivisayupapannānaṃ
  ñātakānaṃ hotu. Sukhitāti te pittivisayupapannā ñātayo idaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. manoramantipi pāṭho. ña.. va.
-------------------------------------------------
[page 323]
  Paccanubhavantā sukhappattā.
       [343] Idāni yasmā idaṃ no ñātīnaṃ hotūti vuttepi na
  aññena kataṃ kammaṃ aññassa phaladaṃ hoti kevalantu tathā uddissa
  diyyamānakaṃ vatthuṃ petānaṃ kusalakammassa paccayo hoti tasmā
  yathā tesaṃ tasmiṃyeva uddissa diyyamāne vatthusmiṃ taṃkhaṇe phalanibbattakaṃ
  kusalakammaṃ hoti taṃ dassento catutthāya pacchimaḍḍhaṃ pañcamāya ca
  pubbaḍḍhamāha
          te ca tattha samāgantvā ñātipetā samāgatā
          pahūte annapānamhi sakkaccaṃ anumodareti.
       Tattha te ñātippetāti sambandho. Tatthāti yattha taṃ dānaṃ
  diyyati tattha. Samāgantvāti samantato āgantvā samodhāya
  ekajjhaṃ hutvāti attho. Samāgatāti ime no ñātayo amhākaṃ
  atthāya dānaṃ uddisissantīti etadatthaṃ sammā āgatā hutvāti
  attho. Annapānamhīti tasmiṃ attano uddissa diyyamāne pahūte
  annapānamhi. Sakkaccaṃ anumodareti kammaphalaṃ abhissaddahantā
  citikāraṃ avijahantā avikkhittacittā ca hutvā idaṃ no dānaṃ hitāya
  sukhāya hotūti modanti anumodanti pītisomanassajātā honti.
       [344] Idāni ñātake nissāya nibbattakusalakammaphalaṃ
  paccanubhontānaṃ tesaṃ ñātimārabbha thomanākāraṃ dassento pañcamāya
  pacchimaḍḍhaṃ chaṭṭhāya ca pubbaḍḍhamāha
          ciraṃ jīvantu no ñātī yesaṃ hetu labhāma se
          amhākañca katā pūjā dāyakā ca anipphalāti.
-------------------------------------------------
[page 324]
       Tattha ciraṃ jīvantūti ciraṃ jīvino dīghāyukā hontu. No
  ñātīti amhākaṃ ñātakā. Hetūti yesaṃ kāraṇā ye nissāya.
  Labhāma seti īdisaṃ sampattiṃ paṭilabhāma. Attanā taṃkhaṇaṃ
  paṭiladdhasampattiṃ apadisantā hete evaṃ bhaṇanti. Petānañhi attano
  anumodanena dāyakānaṃ uddesena 1- dakkhiṇeyyasampadāya cāti tīhi
  aṅgehi dakkhiṇā taṃkhaṇaññeva phalanibbattakā hoti. Tattha
  dāyakā visesahetu. Tenāhaṃsu yesaṃ hetu labhāma seti. Katāti
  idaṃ no ñātīnaṃ hotūti evaṃ imaṃ dānaṃ uddisantehi dāyakehi
  katā. Te dāyakā ca anipphalā yasmiṃ santāne pariccāgamayaṃ
  kammaṃ nibbattaṃ tassa tattheva phaladānato.
       [345] Idāni pittivisayupapannānaṃ tattha aññassa
  kasigorakkhādino sampattippaṭilābhakāraṇassa abhāvaṃ ito dinnena
  yāpanabhāvañca dassento chaṭṭhāya pacchimaḍḍhena saddhiṃ sattamaṃ
  gāthamāha
          na hi tattha kasī atthi gorakkhettha na vijjati
          vaṇijjā tādisī natthi hiraññena kayākayaṃ
          ito dinnena yāpenti petā kālagatā tahinti.
       Tattha na hi tatthāti mahārāja tasmiṃ pittivisaye kasikammaṃ
  na hi atthi. Gorakkhetthāti etasmiṃ pittivisaye gāvo rakkhitvā
  pañcagorasavikkayena jīvanakammasaṅkhātā gorakkhāpi na vijjati. Yaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. uddisenātipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 325]
  Nissāya petā sampattiṃ paṭilabheyyuṃ taṃ kasigorakkhakammampi natthīti
  attho. Tādisīti yādisaṃ nissāya te sampattiṃ paṭilabheyyuṃ tādisī
  vaṇijjāpi natthi. Kayākayanti yādisaṃ nissāya te sampattiṃ
  paṭilabheyyuṃ tādisaṃ hiraññena kahāpaṇena kayavikkayampi natthi.
  Yāpentīti ito ñātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena attabhāvaṃ
  gamenti pavattenti. Petāti pittivisayupapannā sattā. Kālagatāti
  attano maraṇakālena gatā. Kālakatāti vā pāṭho. Katakālā
  katamaraṇāti attho. Tahinti tasmiṃ pittivisaye.
       [346] Idāni yathāvuttamatthaṃ dvīhi upamāhi pakāsento
  gāthādvayamāha
          unnate udakaṃ vuṭṭhaṃ yathā ninnaṃ pavattati
          evameva ito dinnaṃ petānaṃ upakappati.
          Yathā vārivahā pūrā paripūrenti sāgaraṃ
          evameva ito dinnaṃ petānaṃ upakappatīti.
       Tattha unnateti thale ussade bhūmibhāge. Vuṭṭhanti meghehi abhivuṭṭhaṃ
  udakaṃ. Ninnaṃ pavattatīti ninnaṃ bhūmibhāgaṃ gacchati pāpuṇāti. Upakappatīti
  nibbattati bhātubhavati phaluppattiyā viniyujjati. Ninnamiva hi udakappavattiyā
  ṭhānaṃ petaloko dānupakappanāya tenāha bhagavā idaṃ kho brāhmaṇa ṭhānaṃ yattha
  ṭhitassa taṃ dānaṃ upakappatīti. Vārivahāti mahānajjo. Pūrāti
  kandarapadarasākhapasākhakusubbhamahākusubbhehi ogaḷitena udakena pūrā hutvā.
-------------------------------------------------
[page 326]
       [347] Yasmā petā ito kiñci lacchāmāti āsābhibhūtā
  ñātīnaṃ gharaṃ āgantvāpi idaṃ nāma no dethāti yācituṃ na sakkonti
  tasmā tesaṃ imāni anussaraṇavatthūni anussaranto kulaputto
  dakkhiṇaṃ dajjāti dassento dasamaṃ gāthamāha
          adāsi me akāsi me ñāti mittā sakhā ca me
          petānaṃ dakkhiṇaṃ dajjā pubbe katamanussaranti.
       Tattha dakkhiṇaṃ dajjāti idaṃ nāma me dhanaṃ vā dhaññaṃ
  vā adāsīti ca idaṃ nāma me kiccaṃ akāsīti ca amu 1- me
  mātito vā pitito vā sambaddhattā ñātīti ca sinehavasena
  tāṇasamatthatāya mittā iti ca asuko me sahapaṃsukīḷako sakhāti
  ca evaṃ sabbaṃ pubbe kataṃ anussaraṃ anussaranto kulaputto petānaṃ
  dānaṃ dadeyya niyyādeyyāti attho. Dakkhiṇā dajjāti vā
  pāṭho. Tattha daditabbāti dajjā. Kā sā. Petānaṃ
  dakkhiṇā. Kena. Adāsi metiādinā nayena pubbe kataṃ anussaraṃ
  anussaratāti attho. Karaṇatthe hi idaṃ paccattavacananti.
       [348] Ye pana sattā ñātimaraṇena ruṇṇasokādiparāeva
  hutvā tiṭṭhanti na tesaṃ atthāya kiñci denti tesaṃ taṃ
  ruṇṇasokādi kevalaṃ attaparitāpanameva hoti na taṃ petānaṃ
  kiñci atthaṃ sādhetīti dassento ekādasamaṃ gāthamāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. asukotipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 327]
          Na hi ruṇṇaṃ vā soko vā yā vaññā paridevanā
          na taṃ petassa atthāya evaṃ tiṭṭhanti ñātayoti.
       Tattha ruṇṇanti rudataṃ assumocanaṃ. Na hi kātabbanti
  vacanaseso. Sokoti socanā cittasantāpo anto nijjhānaṃ.
  Yā vaññāti yā vā ruṇṇasokehi aññā. Paridevanāti
  ñātibyasanena phuṭṭhassa lālapanā kahaṃ ekaputtakātiādinā
  vācāvippalāpo. Sopi na kātabboti attho. Sabbattha
  vāsaddo vikappattho. Na taṃ petassa atthāyāti yasmā taṃ
  ruṇṇādi sabbaṃ kālakatassa upakārāya na hoti tasmā na hi
  taṃ kātabbaṃ. Tathā hi evaṃ tiṭṭhanti ñātayo. Aviddasunoti
  adhippāyo.
       [349] Evaṃ ruṇṇādino niratthakataṃ dassetvā idāni raññā
  dinnadakkhiṇāya sātthakataṃ dassento dvādasamaṃ gāthamāha
          ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṅghamhi supatiṭṭhitā
          dīgharattaṃ hitāyassa ṭhānaso upakappatīti.
       Tattha ayanti raññā tadā dinnadānaṃ paccakkhato dassento
  vadati. Casaddo byatireke. Tena yathā ruṇṇādi petassa
  kassaci atthāya na hoti na evamayaṃ ayampana dakkhiṇā dīgharattaṃ
  hitāyassāti vakkhamānameva visesaṃ joteti. Khoti avadhāraṇe.
  Dakkhiṇā dinnāti mahārāja tayā ajja attano ñātigaṇaṃ
  uddissa dinnaṃ dānaṃ. Yasmā saṅgho anuttaraṃ puññakkhettaṃ
-------------------------------------------------
[page 328]
  Lokassa tasmā saṅghamhi supatiṭṭhitā. Hitāyassāti assa
  petajanassa dīgharattaṃ ciraṃ kālaṃ hitatthāya. Ṭhānaso upakappatīti
  taṃkhaṇaññeva hoti sampajjati phalati. Na cirenāti vuttaṃ
  hoti. Yathā hi taṃkhaṇaññeva paṭibhantaṃ ṭhānaso cetaṃ tathāgataṃ
  paṭibhātīti vuccati evamidhāpi taṃkhaṇaññeva upakappantī ṭhānaso
  upakappatīti vuttā. Yaṃ vā ṭhānaṃ idaṃ kho brāhmaṇa
  ṭhānaṃ yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ upakappatīti vuttaṃ tattha
  khuppipāsikavantaparadattupajīvinijjhāmataṇhikādibhedabhinne ṭhāne
  upakappantī ṭhānaso upakappatīti vuttā yathā kahāpaṇaṃ dento kahāpaṇaṃ so
  detīti loke vuccati. Imasmiñca atthavikappe upakappatīti pātubhavati
  nibbattatīti vuttaṃ hoti.
       [350] Idāni satthā yathābhuccaguṇehi rājānaṃ pasaṃsanto
  osānagāthamāha
               so ñātidhammo ca ayaṃ nidassito
               petānapūjā ca katā uḷārā
               balañca bhikkhūnamanuppadinnaṃ
               tumhehi puññaṃ pasutaṃ anappakanti.
       Tattha ñātidhammoti ñātīhi ñātīnaṃ kattabbakiccakaraṇaṃ.
  Nidassitoti tumhehipi evameva ñātīnaṃ ñātīhi kattabbakiccakaraṇena
  ñātidhammo paripūretabbo na niratthakena ruṇṇādinā attā
  paritāpetabboti evaṃ mahārāja tumhehi imaṃ dakkhiṇaṃ dentehi
-------------------------------------------------
[page 329]
  Nidassito nidassanaṃ bahunnaṃ janānaṃ pākaṭaṃ kato. Uḷārāti phītā
  samiddhā petānaṃ pūjā tumhehi te dibbasampattiṃ adhigamentehi
  katā. Balanti bhikkhūnaṃ kāyabalaṃ tumhehi buddhappamukhaṃ saṅghaṃ
  annapānādinā santappentehi anuppadinnaṃ. Pasutanti upacitaṃ
  tumhehi anukampādiguṇaparivāraṃ cāgacetanaṃ nibbattentehīti.
       [351] Imāya gāthāya desanaṃ pariyosāpesi. Desanāvasāne
  pittivisayupapattiyā ādīnavasaṃvaṇṇanena saṃviggānaṃ yoniso padahantānaṃ
  caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosi. Dutiyadivasato
  yāva sattamadivasā satthā devamanussānaṃ imameva tirokuḍḍadesanaṃ
  kathesi. Tādiso eva dhammābhisamayo. Iccetā terasa gāthā
  petavatthumhi tirokuḍḍapetavatthunti khuddakapāṭhe tirokuḍḍasuttanti
  nāmena saṅgītā.
                     Tirokuḍḍasuttaṃ 1-.
       [352] Evamidha ceva sigālasutte ca ñātipetaṃ uddissa
  dānaṃ dātabbanti vuttaṃ. Puññatthikena pana ñātī vā hontu
  mā vā yaṅkiñci uddissa dātabbameva anāthapiṇḍikādinā
  mahājanena viya. Anāthapiṇḍikassa kira dhītudhītāya dārikāya dhātī
  piṭṭhena dhītalikaṃ katvā adāsi imaṃ gahetvā kīḷassūti. Dārikā
  tattha dhītusaññaṃ uppādetvā kīḷati. Athassā ekadivasaṃ kīḷantiyā
  taṃ pamādena patitvā bhijji. Dārikā mama dhītā matāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. khu. 25/9.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Parodi. Tadā satthā gehe nisinno ahosi. Seṭṭhipi satthu
  samīpe nisīdi. Dhātī rodantiṃ dārikaṃ gahetvā seṭṭhissa santikaṃ
  gantvā tamatthaṃ ārocesi. Seṭṭhī taṃ aṅke nisīdāpetvā tava
  dhītu dānaṃ dassāmīti saññāpetvā tamatthaṃ satthu ārocetvā
  bhante mama nattu dhītaraṃ piṭṭhadhītalikaṃ uddissa dānaṃ dātukāmo
  tumhe pañcasataparivārā svātanāya adhivāsethāti āha. Satthā
  adhivāsetvā dutiyadivase tattha gantvā bhattakiccaṃ katvā anumodanaṃ
  karonto imā gāthā abhāsi
     [353] Yaṅkiñcārammaṇaṃ katvā dajjā dānamamaccharī
           pubbe peteva ārabbha athavā vatthudevatā
           cattāro va mahārāje lokapāle yasassino
           kuverañca dhataraṭṭhaṃ 1- virūpakkhaṃ virūḷhakaṃ.
           Te ceva pūjitā honti dāyakā ca anipphalā.
           Na hi ruṇṇaṃ vā soko vā yā vaññā paridevanā
           na taṃ petassa atthāya evaṃ tiṭṭhanti ñātayo.
           Ayañca kho dakkhiṇā dinnā saṅghamhi supatiṭṭhitā
           dīgharattaṃ hitāyassa ṭhānaso upakappatīti.
       Tattha yaṅkiñcārammaṇaṃ katvāti maṅgalādīsu aññataraṃ
  yaṅkiñci ārabbha uddissa. Dajjāti dadeyya. Amaccharīti attano
  sampattiyā parehi sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇassa maccherassa abhāvato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyañca kuveraṃ dhataraṭṭhañcāti dissati. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 331]
  Amaccharī. Pariccāgasīlo macchariyalobhādicittamalaṃ dūrato katvā
  dānaṃ dadeyyāti adhippāyo. Pubbe peteva ārabbhāti
  pubbake mātāpitaro vā uddissa. Vatthudevatāti gharavatthuādīsu
  adhivatthā devatā ārabbha. Athavāti iminā aññepi devamanussādike
  ye keci ārabbha dānaṃ dadeyyāti dasseti. Tattha devesu
  tāva ekacce pākaṭe deve dassento cattārova mahārājeti
  vatvā puna te nāmato gaṇhanto kuverantiādimāha. Tattha kuveranti
  vessavaṇaṃ. Dhataraṭṭhantiādīni sesānaṃ tiṇṇaṃ lokapālānaṃ nāmāni.
  Te ceva pūjitāti te ca mahārājāno pubbapetavatthudevatāyo
  ca uddisanakiriyāya paṭimānitā honti. Anipphalāti ye
  dānaṃ denti te dāyakā ca paresaṃ uddisanamattena na nipphalā
  attano dānaphalassa bhāgino eva honti. Na hi ruṇṇaṃ vā soko
  vāti gāthādvayaṃ tirokuḍḍasutte vuttanayena veditabbaṃ.
       [354] Piṭṭhadhītalikapetavatthuvaṇṇanāyantu tañca ṭhānaso
  upakappati taṃkhaṇaññeva nipphajjati na kālantareti attho.
  Ayañhi tattha dhammatā yaṃ pete uddissa dāne dinne petā
  ce anumodanti tāvadeva tassa phalena petā bhuñjantīti vuttaṃ.
       Evaṃ satthā dhammaṃ desetvā mahājanaṃ pete uddissa
  dānābhiratamānasaṃ katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Punadivase
  seṭṭhibhariyā avasesaññātakā ca seṭṭhiṃ anuvattanti. Evaṃ te māsamattaṃ
  mahādānaṃ pavattesuṃ. Satthā raññā pasenadinā kasmā bhante
-------------------------------------------------
[page 332]
  Bhikkhū māsamattaṃ mama gharaṃ nāgamiṃsūti puṭṭho tamatthaṃ ācikkhi.
  Rājāpi seṭṭhiṃ anuvattanto mahādānaṃ pavattesi. Nāgarāpi taṃ
  anuvattantā māsamattaṃ mahādānaṃ pavattesuṃ. Evaṃ dvemāsaṃ
  piṭṭhadhītalikamūlakaṃ mahādānaṃ pavattatīti.
                     Piṭṭhadhītalikapetavatthu.
       [355] Iti petānaṃpi anumodanacetanā taṃkhaṇaṃ phaladāyinī
  pageva manussānaṃ. Tatrīmāni vatthūni
       kassapabuddhakāle kireko sotāpanno upāsako ekena
  nahāpitakuṭumbikena saddhiṃ nāvaṃ abhiruhi. Nāvā sattame divase
  samuddamajjhe bhijji. Tepi dve ekasmiṃ phalake nipannā ekaṃ
  dīpakaṃ pattā. Tattha nahāpito sakuṇe māretvā pacitvā khādanto
  upāsakassāpi deti. Upāsako alaṃ mayhanti akhāditvā
  imasmiṃ ṭhāne ṭhapetvā tīṇi saraṇāni aññā mayhaṃ patiṭṭhā
  natthīti cintesi. Tassevaṃ ratanattayassa guṇe anussarantassa tasmiṃ
  dīpe nibbatto nāgarājā attano sarīraṃ sattaratanapūraṃ mahānāvaṃ
  katvā māpesi. Samuddadevatā niyāmako hutvā nāvāya ṭhatvā
  atthi jambudīpagamikāti ugghosesi. Upāsako mayaṃ gamissāmāti
  vatvā ehi nāvaṃ abhiruhāti vutte abhiruhanto nahāpitaṃ
  pakkosi. Devatā etassa sīlaguṇācāro 1- natthi tasmā eso
  imaṃ nāvaṃ abhiruhituṃ na yuttoti āha. Upāsako hotu ahaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. sīlācāraguṇā.
-------------------------------------------------
[page 333]
  Attanā dinnadānato rakkhitasīlato bhāvitabhāvanāto ca etassa pattiṃ
  dammīti āha. Nahāpito anumodāmīti āha. Tadā devatā
  taṃ nāvāya patiṭṭhāpetvā taṃ nāvaṃ bārāṇasiṃ netvā dvinnampi
  tesaṃ gehe dhanaṃ patiṭṭhāpetvā sakavimānameva agamāsi.
     Dukanipātassa catutthavagge sīlānisaṃsajātakavaṇṇanāyaṃ 1- upāsakavatthu.
       [356] Atīte bārāṇasī moḷinī 2- nāma ahosi. Tadā
  bodhisatto moḷinīnagare saṅkho nāma brāhmaṇo hutvā nāvāya
  vohāratthāya gacchanto antarāmagge ekaṃ caṇḍavātātape
  aṅgārasadisaṃ uṇhavālukaṃ madditvā āgacchantaṃ paccekabuddhaṃ disvā
  puññakkhettaṃ me āgatanti tuṭṭhacitto bhante imā upāhanā
  āruyha chattaṃ matthake katvā gacchathāti chattupāhanaṃ datvā paṭanaṃ
  gantvā nāvaṃ abhiruhi. Nāvā sattame divase bhijji. Bodhisatto
  ekaṃ upaṭṭhākapurisaṃ gahetvā sakalasarīraṃ telena makkhitvā sappinā
  saddhiṃ sakkharacuṇṇaṃ yāvadatthaṃ khāditvā tampi khādāpetvā tena saddhiṃ
  kūpakassa yaṭṭhimatthakaṃ abhiruyha uppatitvā usabhamatthake patitvā
  samuddaṃ taritumārabhi. Tassa tarantasseva satta divasā gatā. Tadā
  samuddarakkhikā maṇimekhalā nāma devadhītā bodhisattaṃ uddharitukāmā
  sattaratanapūraṃ ratanamayaṃ nāvaṃ māpetvā taṃ āropetvā nāvāya
  patiṭṭhāpetvā upaṭṭhākaṃ na olokesi. Bodhisatto attano
  katakalyāṇato tassa pattiṃ adāsi. So taṃ anumodi. Tadā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 3/146. 2. solinītipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 334]
  Devatā taṃ nāvāya patiṭṭhāpetvā taṃ nāvaṃ moḷinīnagaraṃ netvā
  bodhisattassa gehe dhanaṃ patiṭṭhāpetvā sakavimānameva agamāsi.
          Dasakanipāte saṅkhabrāhmaṇajātakavaṇṇanāyaṃ 1- vuttaṃ.
       [357] Tasmā sayaṃ pattidānavhayaṃ puññakiriyaṃ upacinantena
  paresañca pattānumodanavhayaṃ puññakiriyaṃ janentena kulaputtena
  pete uddissa dānaṃ kattabbameva attano pakatiyā vā yaṅkiñci
  puññaṃ katvā paresaṃ patti uddisitabbāva bodhisattabhūtena
  tilokavijayena nāma cakkavattinā raññā viya.
       So kira attanā kataṃ puññasampattiṃ samādapento buddhāpadāne 2-
  catasso gāthā abhāsi
     [358] Yaṅkiñci kusalaṃ kammaṃ kattabbaṃ kiriyaṃ mama
           kāyena vācāmanasā tidase sugataṃ kataṃ.
           Ye sattā saññino atthi ye ca sattā asaññino
           kataṃ puññaphalaṃ mayhaṃ sabbe bhāgī bhavantu te.
           Ye taṃ kataṃ suviditaṃ dinnaṃ puññaphalaṃ mayā
           ye ca tattha na jānanti devā gantvā nivedayuṃ
           sabbe lokamhi ye sattā jīvantāhārahetukā
           manuññaṃ bhojanaṃ sabbe labhantu mama cetasāti.
       [359] Tattha mamāti mayā. Kāyena vācāmanasāti tīhi
  dvārehi kattabbaṃ yaṅkiñci kusalakammaṃ kusalasaṅkhātaṃ kiriyaṃ atthi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/438. 2. khu. apa. 32/6.
-------------------------------------------------
[page 335]
  Tidaseti tāvatiṃsabhavane. Sugatanti sugatiuppajjanārahaṃ. Taṃ sabbaṃ
  mayā katanti attho. So kira tilokavijayarājattabhāvato cavitvā
  tāvatiṃsesu uppajjissati tenetaṃ vuttaṃ. Saññino atthīti
  manussāti vā devāti vā brahmāti vā nāmadheyyā ye sattā
  santi. Asaññinoti saññāvirahitā asaññisattā ye ca sattā
  santi. Mayhanti mayā kataṃ puññaphalaṃ te sabbe bhāgī bhavantu
  puññabhāgavantā anubhavantūti attho. Yeti yehi sattehi taṃ
  mayā kataṃ puññaṃ suviditaṃ suṭṭhu ñātaṃ hoti te mayā dinnaṃ
  puññaphalaṃ bhāgī anubhavantu. Ye ca tatthāti tesu ye pana sattā
  na taṃ mayā kataṃ puññaṃ jānanti. Nivedayunti asuko itthannāmaṃ
  puññaṃ katvā tumhākaṃ pattiṃ adāsīti devā gantvā tesaṃ jānāpeyyuṃ
  āroceyyuṃ vā. Jīvantāhārahetukāti lokamhi ye sabbe sattā
  āhāraṭṭhitikā āhāranissitā jīvanti. Sabbeti te sabbe
  sattā. Cetasāti mama cittena puññiddhiyā manuññaṃ bhojanaṃ
  labhantūti atthoti apadānavaṇṇanānayo 1-.
       [360] Evaṃ sigālasutte mātāpitūnaṃ kālakatānamatthāya
  dakkhiṇeyyassa dātabbadānaṃ vuttaṃ na tesaṃ balikammavasena.
  Kiñcāpi na vuttaṃ kālakatānantu balikammampi kātuṃ vaṭṭati.
  Tenāha pañcakaṅguttare ādiyasutte 2- anāthapiṇḍikaṃ ovadanto bhagavā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. apa. 32/1. 2. aṅ. pañcaka. 22/50.
-------------------------------------------------
[page 336]
          Bhuttā bhogā bhatā bhaccā vitiṇṇā āpadāsu me
          uddhaggā dakkhiṇā dinnā atho pañca balī katā
          upaṭṭhitā sīlavanto saññatā brahmacārino 1-
          yadatthaṃ bhogamiccheyya paṇḍito gharamāvasaṃ
          so attho me 2- anuppatto kataṃ ananutāpiyaṃ
          etaṃ anussaraṃ macco ariyadhamme ṭhito naro
          idheva naṃ pasaṃsanti pecca sagge pamodatīti.
       [361] Tattha bhuttāti mayā paribhuñjitā bhogā. Bhaccāti
  mātāpituputtadāradāsakammakarasaṅkhātā mittāmaccasaṅkhātā ca
  bharitabbapuggalā mayā bhatā bharitā positā. Āpadā sūti ettha sukāro
  nipātamattaṃ. Aggiudakarājacorāppiyadāyādato uppannā āpadā
  ītiyo me vitiṇṇā mayā bhogehi vāritā tāsaṃ maggapidahanena
  vāritāti vuttaṃ hoti. Aggiādito uppannāsu āpadāsu
  ādittagehanibbāpanādīnamatthāya dhanapariccāgaṃ karonto hi bhogehi tāsaṃ
  maggaṃ pidahati vāreti nāma. Uddhaggāti chakkāmasaggasaṅkhātāsu
  uparuparibhūmīsu phaladānavasena uddhamaggamassāti uddhaggā. Kammassa
  hi phalaṃ aggaṃ nāma tamettha uddhagāmīti uddhamaggamassāti
  vuttaṃ. Dinnāti mayā bhogehi dinnā. Pañca balīti pañcavidhā
  balayo mayā bhogehi katā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. brahmacārayoti pāliyaṃ dissati. 2. so me atthoti. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 337]
       [362] Vuttañcetaṃ cuṇṇiyapade 1- puna caparaṃ gahapati
  ariyasāvako uṭṭhānaviriyādhigatehi bhogehi bāhābalaparicitehi
  sedāvakkhittehi dhammikehi dhammaladdhehi pañca balī kattā hoti
  ñātibaliṃ atithibaliṃ pubbapetabaliṃ rājabaliṃ devatābalinti.
       [363] Uṭṭhānaviriyādhigatehīti uṭṭhānasaṅkhātena viriyena
  adhigatehi. Bāhābalaparicitehīti bāhubalena sañcitehi.
  Sedāvakkhittehīti sedaṃ avakkhipetvā avakkhipetvā 2- uppāditehi.
  Dhammikehīti dhammayuttehi. Dhammaladdhehīti dasakusaladhammaṃ paripūretvā
  laddhehi. Ñātibalinti ñātakānaṃ baliṃ. Atithibalinti āgantukabaliṃ.
  Pubbapetabalinti paralokagatānaṃ ñātakānaṃ baliṃ. Rājabalinti
  rañño kattabbayuttakaṃ baliṃ. Devatābalinti devatānaṃ kattabbabaliṃ.
  Sabbametaṃ tesaṃ tesaṃ yathānucchavikavasena dātabbadānassa adhivacananti
  tabbaṇṇanā 3-.
       [364] Upaṭṭhitāti mayā bhogehi upaṭṭhahitā. Yadatthanti
  sayaṃ paribhuñjanādino yassa atthassa. Sampadānavacanaṃ. Yaṃ atthaṃ
  payojanaṃ kātunti vā attho. Gharamāvasanti gharāvāsaṃ vasanto.
  Ananutāpiyanti tassa atthassa karaṇato anutāparahitaṃ kammaṃ mayā
  kataṃ. Etanti iccetaṃ bhuttā bhogātiādinā vuttamatthaṃ anussaraṃ
  anussaranto macco upāsakapuggalo. Ariyadhammeti pañcasīladhamme

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/49. 2. aṭṭhakathāyaṃ anāmeṇḍitaṃ hoti. ña. va.
  3. mano. pū. 3/29.
-------------------------------------------------
[page 338]
  Patiṭṭhito. Pañcasīlañhi ariyānaṃ kantattā piyattā ariyadhammo
  nāma. Bhavantaragatāpi hi ariyā taṃ na vijahanti. Idaṃ vuttaṃ hoti
  tumhādisena nāma gahapati upāsakena bhoge ādiyantena ahaṃ
  imehi bhogehi attānañceva mātāpituputtadāradāsakammakaraporise
  ca sukhite karissāmīti ca mittāmacce sukhite karissāmīti ca
  agyādīhi uppannāsu āpadāsu bhogehi tāsaṃ maggaṃ pidahitvā
  attānaṃ sotthiṃ karissāmīti ca dhammikasamaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ
  dakkhiṇaṃ patiṭṭhapessāmīti ca imehi bhogehi pañca balī karissāmīti
  ca pañcahi kāraṇehi bhogā ādātabbā. Evantena ādinnabhogena
  yadatthaṃ bhogā icchitā tadatthaṃ karontena vippaṭisāralakkhaṇo
  anutāpo pahīyati. Pahīnānutāpassa ca sīlampi visujjhati. Evañca
  naṃ paṭipajjantaṃ devāpi pasaṃsanti pecca so sagge pamodatīti.
       Tasmā imaṃ sugatovādamanussaratā gahaṭṭhena kālakataññātakānaṃ
  balikammampi pāṇātipātādivirahena kattabbamevāti.
       [365] Iti bharaṇādiupaṭṭhānaṃ pāpanivāraṇakalyāṇanivesana-
  sippasikkhāpanapaṭirūpadārasaṃyojanadāyajjadānavasena pañcavidhadiṭṭhadhammika-
  hitahetuto maṅgalaṃ. Tena vuttaṃ imehi kho gahapatiputta
  pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupaṭṭhitā
  pañcahi ṭhānehi puttaṃ anukampanti pāpā nivārenti kalyāṇe
  nivāsenti sippaṃ sikkhāpenti paṭirūpena dārena saṃyojenti
  samaye dāyajjaṃ niyyādenti imehi kho gahapatiputta .pe.
-------------------------------------------------
[page 339]
  Anukampantīti 1-.
       [366] Tattha pāpā nivārentīti ettha pāpato nivāraṇaṃ
  nāma anāgatavisayaṃ. Sampattavatthutopi hi nivāraṇaṃ vītikkame
  anāgate eva siyā na vattamāne nibbattitā pana pāpakiriyā
  garahaṇamattapaṭikārā. Tenaṭṭhakathāyaṃ pāṇātipātādīnaṃ
  diṭṭhadhammikasamparāyikamādīnavaṃ vatvā tāta mā evarūpaṃ karīti nivārenti
  katampi garahantīti vuttaṃ.
       [367] Kalyāṇe nivesentīti anāthapiṇḍiko viya
  kassapabuddhakāle mittavindukassa mātā viya ca lañcaṃ datvāpi
  sīlasamādānādīsu nivesenti patiṭṭhāpenti.
       [368] Anāthapiṇḍiko kira attano puttaṃ buddhadassanadhammas-
  savanasaṅghaveyyāvaccakammāni akarontaṃ kāḷaṃ nāma kumāraṃ vāretuṃ
  asakkonto tāta tvaṃ uposathiko hutvā vihāre dhammaṃ sutvā
  ehi kahāpaṇasataṃ te dassāmīti āha. So dhanalobhena uposathiko
  hutvā vihāraṃ gantvā dhammassavanena anatthiko hutvā phāsukaṭṭhāne
  supitvā pāto gehaṃ gantvā kahāpaṇasataṃ alabhanto bhattaṃ abhuñjitvā
  labhantova bhuñjati. Punekadivasaṃ seṭṭhī tāta satthu santike
  ekaṃ dhammapadaṃ uggaṇhitvā ehi kahāpaṇasahassaṃ te dassāmīti.
  So ekameva padaṃ uggaṇhitvā palāyitumicchati. Satthā tassa
  asallakkhaṇākāraṃ akāsi. So taṃ padaṃ asallakkhetvā upari

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/203.
-------------------------------------------------
[page 340]
  Padaṃ uggaṇhissāmīti ṭhatvā suṇantova sotāpanno hutvā
  punadivase satthārā saddhiṃyeva gehaṃ āgantvā satthu purato dinnattā
  lajjito pitarā dinnampi sahassabhaṇḍikaṃ gahetuṃ na icchati.
       Dhammapadassa lokavagge paṭhabyā ekarajjenāti
  gāthāvaṇṇanāyamāgataṃ kāḷakumāravatthu.
      [369] Mittavindukassa mātāpi tāta mayā dullabhaṃ manussattaṃ
  laddhaṃ dānaṃ dehi sīlaṃ rakkha uposathakammaṃ kara dhammaṃ suṇāti
  vatvā amma na mayhaṃ dānādīhi attho mā maṃ kiñci avaca
  ahaṃ yathākammaṃ gamissanti vutte tāta ajja uposathiko hutvā
  vihāre sabbarattiṃ dhammaṃ sutvā ehi sahassaṃ te dassāmīti
  āha. Mittavindukopi dhanalobhena uposathiko hutvā vihāre
  divasaṃ vītināmetvā rattiṃ yathā ekaṃ dhammapadaṃpi kaṇṇaṃ na
  paharati tathā ekappadese niddāyitvā pātova gehaṃ agamāsi.
  Mātā panassa ajja me putto dhammaṃ sutvā dhammakathikattheraṃ
  ānayissatīti yāgubhattādīni paṭiyādetvā tassāgamanamaggaṃ olokentī
  taṃ ekamāgataṃ disvā tāta dhammakathiko te na ānītoti āha.
  So na mayhaṃ dhammakathikena atthoti vatvā sahassabhaṇḍikaṃ alabhanto
  bhattaṃ abhuñjitvā labhantova bhuñji. So aparabhāge nāvāya
  vohāraṃ karonto heṭṭhā vuttanayena manussehi samuddapiṭṭhe
  vissajjito uḷumpena gacchanto ekadivasaṃ katassa
  diṭṭhadhammavedanīyabhūtassa uposathakammassa nissandena paṭipāṭiyā phalikavimāne
-------------------------------------------------
[page 341]
  Catasso vemānikappetiyo rajatavimāne aṭṭha maṇivimāne soḷasa
  kanakavimāne dvattiṃsa petiyo disvā tāhi saddhiṃ dibbasampattiṃ
  anubhavi.
             Catuddvārajātakavaṇṇanāyamāgataṃ 1- vatthu.
        Evaṃ puttassānukampāya te puttaṃ kalyāṇe nivesenti.
       [370] Sippanti attano ovāde ṭhitabhāvaṃ ñatvā vaṃsānugataṃ
  muddhāgaṇanādisippaṃ sikkhāpenti. Muddhāgaṇanādisippanānattantu
  aññattha vuttaṃ. Tathā hi muddhāti aṅgulipabbesu saññaṃ ṭhapetvā
  hatthamuddhāya gaṇanā. Gaṇanāti acchiddagaṇanā 2-. Saṅkhyānanti
  piṇḍagaṇanā yāya khettaṃ oloketvā idha ettako vīhi
  bhavissatīti rukkhaṃ oloketvā idha ettakāni phalāni bhavissantīti
  ākāsaṃ oloketvā ime ākāse sakuṇā ettakā nāma
  bhavissantīti jānantīti mahādukkhakkhandhasuttavaṇṇanāyaṃ 3- vuttaṃ.
       [371] Saññaṃ ṭhapetvāti imasmiṃ aṅgulipabbe gahite sataṃ hoti
  imasmiṃ sahassantiādinā saññaṃ katvā gaṇanā. Acchiddagaṇanāti
  ekaṃ dvetiādinavantavidhinā nirantaragaṇanā. Piṇḍagaṇanāti
  sakalanapaṭuppādanādinā piṇḍikagaṇanā. Tenāha khettaṃ
  oloketvātiādinti taṭṭīkā.
       Muddhāti hatthamuddhāgaṇanā. Gaṇanāti acchiddakādigaṇanāti
  omasavādasikkhāpadavaṇṇanā 4-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā.5/419. 2. acchindagaṇanātipi pāṭho. ña. va.
  3. pa. sū. 2/74. 4. samanta. 2/286.
-------------------------------------------------
[page 342]
       Hatthamuddhāgaṇanāti aṅgulisaṅkopanena gaṇanā pāsikamilakkhakādayo
  viya. Navantavasena gaṇanā acchiddagaṇanā. Ādisaddena
  sakalanapaṭuppādanavotthanabhāgahārādivasena pavattā piṇḍagaṇanā
  gahitā. Yassa sā paguṇā hoti so rukkhampi disvā ettakāni
  ettha paṇṇānīti jānātīti taṭṭīkā.
       Muddhāti acchiddagaṇanā. Gaṇanāti piṇḍagaṇanāti aṅguttaravaṇṇanānayo.
       Muddhāti vā aṅgulipabbesu saññaṃ ṭhapetvā hatthamuddhāya
  gaṇanā. Ekaṃ dve tīṇītiādivasena acchiddagaṇanāti taṭṭīkā.
       Tattha vinaye visuṃ tassā anāgatattā acchiddakādīti ādisaddo
  piṇḍanaṃ gahetuṃ pakkhitto.
       Evaṃ vuttappakāraṃ mātāpitaro anavajjemeva sippaṃ sikkhāpenti.
       [372] Paṭirūpenāti kulasīlarūpabhogaparivārādīhi anurūpena
  anucchavikena dārena.
       [373] Samaye dāyajjaṃ niyyādentīti samaye dhanaṃ denti.
  Tattha ca niccasamayo kālasamayoti dve samayā. Tattha niccabhūto
  samayo niccasamayo abhiṇhakaraṇakālo. Abhiṇhattho hi ayaṃ
  niccasaddo niccappahaṃsitotyādīsu viya. Yuttappattakālo eva samayo
  kālasamayo. Tattha uṭṭhāya samuṭṭhāya imaṃ gaṇha ayante
  paribbayo hotu iminā kusalaṃ karohīti dentā niccasamaye denti
  nāma. Sikhāṭhapanāavāhavivāhādisamaye dentā kālasamaye denti
-------------------------------------------------
[page 343]
       Nāma. Ettha sikhāṭhapanaṃ dārakakāle āvāhavivāhaṃ puttadhītūnaṃ
  yobbanapattakāle. Apica pacchimakāle maraṇamañce nipannassa
  iminā kusalaṃ karohīti dentāpi samaye denti nāma. Iti
  bharaṇādivasena te upaṭṭhahanto pāpanivāraṇādihitaṃ paṭilabhati tasmā
  te tathāpi upaṭṭhātabbāva.
       [374] Mātāpitaropi hi bharaṇādīni ṭhānāni sampassantā
  puttaṃ paṭṭhenti. Tenāha bhagavā pañcakaṅguttare puttasutte 1-
  bhikkhūnaṃ dhammaṃ desento
          pañca ṭhānāni sampassaṃ puttaṃ icchanti paṇḍitā
          bhato vā no bharissati kiccaṃ vā no karissati
          kulavaṃso ciraṃ tiṭṭhe dāyajjaṃ paṭipajjati
          atha vā pana petānaṃ dakkhiṇaṃ anuppadassati
          ṭhānānetāni sampassaṃ puttaṃ icchanti paṇḍitā.
          Tasmā santo sappurisā kataññū katavedino
          bharanti mātāpitaro pubbe katamanussaraṃ
          karonti nesaṃ kiccāni yathātaṃ pubbakārinaṃ
          ovādakārī bhataposī kulavaṃsaṃ ahāpayaṃ
          saddho sīlena sampanno putto hoti pasaṃsiyoti.
       [375] Tattha bhato vā noti amhehi thaññapāyanahatthapādavaḍḍhanādīhi
  bhato paṭijaggito amhe mahallakakāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/46.
-------------------------------------------------
[page 344]
  Pādadhovananahāpanayāgubhattadānādīhi bharissati. Kiccaṃ vā noti attano kammaṃ
  ṭhapetvā amhākaṃ rājakulādīsu uppannaṃ kiccaṃ gantvā karissati.
  Kulavaṃsoti amhākaṃ santakaṃ khettavatthumhiraññasuvaṇṇādiṃ avināsetvā
  rakkhante putte kulavaṃso ciraṃ tiṭṭheyya. Ṭhassatīti attho.
  Amhehi vā pavattitāni salākabhattādīni anupacchinditvā pavattissati 1-
  evaṃpi no kulavaṃso ciraṃ ṭhassati. Dāyajjanti kulavaṃsānurūpāya
  paṭipattiyā attānaṃ dāyajjārahaṃ karonto amhākaṃ dāyajjaṃ
  paṭipajjati. Dakkhiṇanti pattidānaṃ katvā tatiyadivasato paṭṭhāya
  dānaṃ anuppadassati. Imasmiṃ ṭhāne mātāpitūsu sammāpaṭipattiyā
  santo sappurisāti veditabbā. Pubbe katamanussaranti mātāpitūhi
  paṭhamataraṃ kataṃ guṇaṃ anussarantā. Ovādakārīti mātāpitūhi
  dinnassa ovādassa kattā. Bhataposīti yehi bhato tesaṃ
  posako. Pasaṃsiyoti diṭṭheva dhamme mahājanena pasaṃsitababo
  hotīti tabbaṇṇanā 2-.
                    Mātāpitūpaṭṭhānakathā.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pavattessatīti bhavitabbaṃ.. ña. va. 2. mano. pū. 3/28.
-------------------------------------------------
[page 345]
                      Puttadārasaṅgahakathā
       [376] Puttā nāma tayo honti. Tenāha tayome bhikkhave
  puttā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame tayo. Atijāto
  anujāto avajātoti. Kathañca bhikkhave putto atijāto hoti.
  Idha bhikkhave puttassa mātāpitaro honti na buddhaṃ saraṇaṃ gatā
  na dhammaṃ saraṇaṃ gatā na saṅghaṃ saraṇaṃ gatā pāṇātipātā appaṭiviratā
  adinnādānā kāmesu micchācārā musāvādā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
  appaṭiviratā dussīlā pāpadhammā putto ca nesaṃ hoti buddhaṃ saraṇaṃ
  gato dhammaṃ saraṇaṃ gato saṅghaṃ saraṇaṃ gato pāṇātipātā paṭivirato .pe.
  Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo evaṃ
  kho bhikkhave putto atijāto hoti. Kathañca bhikkhave putto
  anujāto hoti. Idha bhikkhave puttassa mātāpitaro honti
  buddhaṃ saraṇaṃ gatā .pe. Sīlavanto kalyāṇadhammā putto ca
  nesaṃ hoti buddhaṃ saraṇaṃ gato .pe. Sīlavā kalyāṇadhammo
  evaṃ kho bhikkhave putto anujāto hoti. Kathañca bhikkhave
  putto avajāto hoti. Idha bhikkhave puttassa mātāpitaro
  honti buddhaṃ saraṇaṃ gatā .pe. Sīlavanto kalyāṇadhammo putto
  ca nesaṃ hoti na buddhaṃ saraṇaṃ gato .pe. Dussīlo pāpadhammo
  evaṃ kho bhikkhave putto avajāto hoti. Ime kho bhikkhave
  tayo puttā santo saṃvijjamānā lokasminti.
-------------------------------------------------
[page 346]
          Atijātaṃ anujātaṃ puttamicchanti paṇḍitā
          avajātaṃ na icchanti yo hoti kulagandhano
          ete kho puttā lokasmiṃ ye bhavanti upāsakā
          saddhā sīlena sampannā vadaññū vītamaccharā
          candovabbhaghanā mutto parisāsu virocareti.
                 Itivuttake tayoputtasuttaṃ 1-.
       [377] Puttāti atrajā orasaputtā dinnakādayopi vā.
  Atijātoti attano guṇehi mātāpitaro atikkamitvā jāto tehi
  adhikaguṇoti attho. Anujātoti guṇehi mātāpitūnaṃ anurūpo
  hutvā jāto tehi samāguṇoti attho. Avajātoti guṇehi
  mātāpitūnaṃ asamo hutvā jāto tehi nihīnaguṇoti attho. Yehi
  pana guṇehi putto mātāpitūnaṃ adhiko samāno hīno ca hoti te
  vibhajitvā dassetuṃ kathañca bhikkhavetyādimāha. Tattha appaṭiviratāti
  samādānasampattaviratīnamabhāvena nappaṭiviratā. Dussīlāti
  tatoeva pañcasīlamattassāpi abhāvena nissīlā. Pāpadhammāti
  lāmakadhammā hīnācārā. Paṭiviratoti sikkhāpadasamādānena virato
  ārakā ṭhito. Esa nayo sabbattha. Sīlavāti yathāvuttapañcasīlavā.
  Kalyāṇadhammoti sundaradhammo saraṇagamanaparidīpikāya diṭṭhisampattiyā
  sampannappaññoti attho. Yo pana putto mātāpitūsu assaddhesu
  dussīlesu ca sayaṃpi tādiso sopi avajātoyevāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. iti. 25/278.
-------------------------------------------------
[page 347]
  Veditabbo. Assaddhiyādayo hi idha avajātabhāvassa lakkhaṇe vuttā
  te ca tasmiṃ saṃvijjanti. Mātāpitaro pana upādāya puttassa
  atijātādibhāvo vuccati. Kulagandhanoti kulacchedako kulavināsako.
  Chedanattho hettha gandhasaddo uppalagandhapaccatthikātiādīsu viya.
  Lokasminti ete atijātādayo puttā eva imasmiṃ sattaloke
  puttā nāma. Na ito vinimutto atthi. Imesu pana ye
  saraṇagamanasampattiyā upāsakā bhavanti kammassakataññāṇena kammassa
  kovidā te ca paṇḍitā paññavanto pañcasīladasasīlena sampannā
  paripuṇṇā. Yācakānaṃ vacanaṃ jānanti tesaṃ mukhākāradassaneneva
  atthaṃ jānantīti vadaññū. Tesaṃ vā dehīti vacanaṃ sutvā ime
  pubbe dānaṃ adatvā evaṃ bhūtā mayā pana na evaṃ bhavitabbanti
  tesaṃ pariccāgena tadatthaṃ jānantīti vadaññū. Paṇḍitānaṃ vā
  kammassakatādidīpakaṃ vacanaṃ jānantīti vadaññū. Padaññūti ca
  paṭhanti. Padāniyā pariccāgasīlāti attho. Abbhaghanāti abbhasaṅkhātā
  ghanā meghapaṭalā vā mutto cando viya upāsakādiparisāsu khattiyāparisāsu
  ca virocare virājenti sobhantīti tabbaṇṇanānayo 1-.
      [378] Tayo hi puttā na hi añño atthi antevāsī
  dinnako atrajoti tiṃsanipāte paṇḍarakajātakapāli 2-.
      Aññoti añño catuttho putto nāma natthi. Antevāsīti
  sippaṃ vā uggaṇhanto pañhaṃ vā suṇanto santike vuttho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. dī. khu. iti. 289, 306, 309. 2. khu. jā. 27/517.
-------------------------------------------------
[page 348]
  Dinnakoti ayante putto hotūti parehi dinnoti tabbaṇṇanā 1-.
       [379] Putto ca nāmesa atrajo khetrajo antevāsiko
  dinnakoti catubbidho. Tattha attānaṃ paṭicca jāto atrajo
  nāma. Sayanapiṭṭhe pallaṅke ureti evamādīsu nibbatto khetrajo
  nāma. Santike sippuggaṇhanako antevāsiko nāma. Posāvanatthāya
  dinno dinnako nāmāti ekanipāte kaṭṭhahārakajātakavaṇṇanā 2-.
       Idha pana atijātādibhedabhinnā atrajāva labbhanti.
  Tenāhaṭṭhakathāyaṃ 3- attanā jātaputtāpi dhītaropi puttātveva
  saṅkhyaṃ gacchantīti.
       [380] Dārā nāma vīsati bhariyā māturakkhitā piturakkhitā
  mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginīrakkhitā ñātirakkhitā gottarakkhitā
  dhammarakkhitā sārakkhā saparidaṇḍā dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī
  paṭavāsinī odapattakinī obhaṭacumbaṭā dāsī ca bhariyā ca kammakārī
  ca bhariyā ca dhajāhaṭā muhuttikāti evaṃ sañcarittavibhaṅge 4- vuttā.
       [381] Tattha māturakkhitāti mātarā rakkhitā yathā purisena
  saṃvāsaṃ na kappeti evaṃ mātarā rakkhitā. Tenassa padabhājanepi 5-
  vuttaṃ mātā rakkhati gopeti issariyaṃ kāreti vasaṃ vattetīti.
  Tattha rakkhatīti katthaci gantuṃ na deti. Gopetīti yathā aññe
  na passanti evaṃ guttaṭṭhāne ṭhapeti. Issariyaṃ kāretīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā.7/296. 2. jātakaṭṭhakathā.1/206. 3. pa.jo.khu.khu.152.
  4. viß╣âahāvibhaṅga.1/303. 5. viß╣âahāvibhaṅga.1/303.
-------------------------------------------------
[page 349]
  Serivihāramassā nisedhentī abhibhavitvā vattati. Vasaṃ vattetīti
  idaṃ karohi idaṃ mā akāsīti evaṃ attano vasaṃ tassā upari
  vatteti. Etenupāyena piturakkhitādayopi ñātabbā. Gottaṃ
  vā dhammo vā na rakkhati. Sagottehi pana sahadhammikehi ca
  ekaṃ satthāraṃ uddissa pabbajitehi ekagaṇapariyāpannehi ca rakkhitā
  gottarakkhitā dhammarakkhitāti vuccati. Saha ārakkhena sārakkhā.
  Saha paridaṇḍena saparidaṇḍāti tabbaṇṇanā 1-.
       [382] Serivihāranti sacchandacāraṃ. Vasanti āṇaṃ. Gottanti
  gotamagottādikaṃ gottaṃ. Dhammoti paṇḍaraṅgaparibbājakādīnaṃ tesaṃ
  tesaṃ vā kulānaṃ dhammo. Gottavantesu gottasaddo dhammacārīsu ca
  dhammasaddo vattatīti āha sagottehītiādiṃ. Tattha sagottehīti
  samānagottehi ekavaṃsajātehīti attho. Sahadhammikehīti ekassa
  satthu sāsane sahacaritabbadhammehi samānakuladhammehi vā. Tenevāha
  ekaṃ satthārantiādiṃ. Tattha ekaṃ satthāraṃ uddissa pabbajitehīti
  iminā paṇḍaraṅgaparibbājakādayo vuttā. Ekagaṇapariyāpannehīti
  mālākārādiekagaṇapariyāpannehīti taṭṭīkā 2-.
       Sagottehi rakkhitā gottarakkhitā sahadhammehi rakkhitā
  dhammarakkhitā sassāmikā sārakkhā yassā gamane raññā
  daṇḍo ṭhapito saparidaṇḍāti saṅgītisuttasammādiṭṭhisuttaṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 2/50. 2. sā. dī. vi. 3/44.
-------------------------------------------------
[page 350]
      [383] Appena vā bahunā vā dhanena kītā dhanakkītā.
  Yasmā pana sā na dhanakkītamattā eva bhariyā saṃvāsatthāya pana
  kītattā bhariyā tasmāssa niddese 1- dhanena kīṇitvā vāsetīti
  vuttaṃ. Chandena attano ruciyā vasatīti chandavāsinī. Yasmā
  pana sā na attano chandamatteneva bhariyā hoti purisena pana
  sampaṭicchitattā tasmāssa niddese 2- piyo piyaṃ vāsetīti vuttaṃ.
  Bhogena vasatīti bhogavāsinī. Udukkhalamusalādigharupakaraṇaṃ labhitvā
  bhariyābhāvaṃ upagacchantiyā janapaditthiyā etamadhivacanaṃ. Paṭena
  vasatīti paṭavāsinī. Nivāsanamattaṃ vā pārupanamattaṃ vā labhitvā
  bhariyābhāvaṃ upagacchantiyā dalidditthiyā etamadhivacanaṃ. Odapattakinīti
  ubhinnaṃ ekissā udakapāṭiyā hatthe otāretvā idaṃ
  udakaṃ viya saṃsaṭṭhā abhejjā hothāti vatvā pariggahitāyetaṃ
  nāmaṃ. Obhaṭaṃ oropitaṃ cumbaṭamassāti obhaṭacumbaṭā
  kaṭṭhahārikādīnamaññatarā. Yassā sīsato cumabaṭaṃ oropetvā ghare
  vāseti tassā etaṃ nāmaṃ 3-. Dāsī cāti attanoyeva dāsī ca
  hoti bhariyā ca. Kammakārī nāma yā gehe bhatiyā kammaṃ
  karoti tāya saddhiṃ koci gharāvāsaṃ kappeti attano bhariyāya
  anatthiko hutvā ayaṃ vuccati kammakārī ca bhariyā cāti.
  Dhajena āhaṭā dhajāhaṭā. Ussitaddhajāya senāya gantvā paravisayaṃ
  vilumpitvā ānītāti vuttaṃ hoti. Taṃ koci bhariyaṃ karoti ayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. vi. mahāvibhaṅga. 1/304. 3. adhivacanantipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 351]
  Dhajāhaṭā nāma. Yā muhuttamatte paṭivasitabbā sā muhuttikā
  taṃkhaṇikāti atthoti sañcarittavaṇṇanānayo 1-.
       [384] Dhanena kītāti bhariyābhāvatthaṃ dhanena kītā. Tenāha
  yasmā panātiādiṃ. Bhogenāti bhogahetu. Bhogatthañhi vasantī
  bhogavāsinīti vuccati. Labhitvāti yo naṃ vāseti tassa hatthato
  labhitvā. Udakapattaṃ āmasetvā gahitā odapattakinī. Tenāha
  ubhinnantiādiṃ. Dhajena āhaṭāti ettha dhajayogato senāva
  dhajasaddena vuttā. Ussitaddhajāya senāya āhaṭāti vuttaṃ hoti.
  Tenāha ussitaddhajāyātiādinti taṭṭīkā 2-.
       Tā sabbāpi bhariyā idha dārāti vuttā. Tenāhaṭṭhakathāyaṃ
  dārāti visatiyā bhariyānaṃ yā kāci bhariyāti.
       [385] Puttā ca dārā ca puttadāraṃ. Tassa ca tattha
  puttānaṃ saṅgaho nāma pāpanivāraṇādīhi upakārakaraṇaṃ taṃ heṭṭhā
  vuttameva. Dārānaṃ saṅgaho nāma sammānanādīhi upakārakaraṇaṃ.
  Tenāha bhagavā pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi sāmikena pacchimā
  disā bhariyā paccupaṭṭhātabbā sammānanāya avimānanāya anaticariyāya
  issariyavossaggena alaṅkārānuppādānena imehi kho gahapatiputta
  pañcahi ṭhānehi .pe. Paccupaṭṭhātabbāti 3-.
       [386] Tattha puttadārā piṭṭhito anubandhanavasena pacchimā
  disāti veditabbā. Sammānanāyāti ettha sammānanā nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samanta. 2/50. 2. sā. dī. vi. 3/45. 3. dī. pāṭi. 11/204.
-------------------------------------------------
[page 352]
  Sambhāvanā. Sā atthacariyālakkhaṇā dānalakkhaṇā piyavacanalakkhaṇā
  cāti tividhā. Tattha itarā dve catutthapañcamaṭṭhāneheva
  saṅgahitā. Tasmā piyavacanalakkhaṇaṃ sambhāvanaṃ dassetuṃ devamāte
  tissamāteti evaṃ sambhāvitakathākathanenāti aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ.
  Avimānanāyāti ettha vigatā mānanā vimānanā na vimānanā
  avimānanā vimānanāya akaraṇaṃ. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1- yathā dāsakammakarādayo
  pothetvā viheṭhetvā kathenti evaṃ pīḷetvā 2- vimānetvā
  akathanenāti vuttaṃ. Sāmikena hi vimānitaṃ itthījanaṃ sabbo parijano
  vimānetiyeva. Anaticariyāyāti taṃ atikkamitvā bahi aññāya
  itthiyā saddhiṃ paricaranto taṃ aticarati nāma taṃ attano
  gihiniṃ atimaññitvā agaṇetvā vattanato tathā akaraṇena.
  Issariyavossaggenāti itthiyo hi mahālatāsadisampi 3- ābharaṇaṃ labhitvā
  bhattaṃ vicāretuṃ alabhamānā kujjhanti kaṭacchuṃ hatthe ṭhapetvā
  tava ruciyā karohīti bhattagehe vissaṭṭhe sabbaṃ issariyaṃ vissaṭṭhaṃ
  nāma hoti evaṃ karaṇenāti attho. Gehe eva ṭhatvā
  vicāretabbampi hi kasivaṇijjādikamamaṃ kulitthiyā bhāro na hoti
  sāmikasseva bhāro tato ābhataṃ sāpateyyampana tāya suguttaṃ
  katvā ṭhapetabbaṃ hoti. Tasmā yādiso issariyavossaggo gihiniyā
  anucchaviko taṃ dassento bhattagehe vissaṭṭheti āha.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/184. 2. hīḷetvātipi pāṭho. ña. va.
  3. mahālatāpasādhanasadisaṃpi. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Evañhi tasmiṃ vissaṭṭhe sabbaṃ issariyaṃ vissaṭṭhaṃ nāma hotīti
  etā maññantīti adhippāyo. Alaṅkārānuppadānenāti ettha
  itthiyo nāma puttalābhena viya mahagghavipulālaṅkāralābhenāpi na
  santussantevāti tāsaṃ tosanaṃ akāraṇaṃ tasmā vibhavānurūpameva
  alaṅkāradānaṃ yuttanti āha attano vibhavānurūpena alaṅkāradānenāti.
       [387] Yadipi mātikāyaṃ pacchimā disā puttadārā veditabbāti
  vuttaṃ puttasaṅgaho pana pāpā nivārentītiādinā dassito
  tasmā puttavasena niddesaṃ akatvā dārasaṅkhātabhariyāvaseneva
  katoti daṭṭhabbo. Teneva sigālaṭīkāyaṃ iti bhagavā pacchimā
  disā puttadārāti uddisitvāpi dāravaseneva pacchimaṃ disaṃ vissajjesi
  na puttavasena. Kasmā. Puttā hi dārakakāle attano
  mātaraṃ anuggaṇhanteneva anuggahitā honti anukampitā.
  Viññutampattakāle pana yathā te pitarā anuggahetabbā svāyaṃ
  vidhi pāpā nivārentītiādinā paṭhamadisāvāre dassito evāti kiṃ
  puna vissajjanenāti vuttaṃ. Idha aṭṭhakathāpotthake tu pacchimā
  disā puttadārā veditabbāti ettha uddiṭṭhaṃ puttadāraṃ bhariyāsaddena
  saṅgaṇhitvāti likhitaṃ. Tattha puttasaddo pamādalekho. Dāraṃ
  bhariyāsaddenātyattho yujjati. Puttadārā pana piṭṭhito
  anubandhanavasena pacchimā disāti veditabbā.
       [388] Iti sammānanādīhi saṅgaho
-------------------------------------------------
[page 354]
  Susaṃvihitakammantatādidiṭṭhadhammikahitahetuto maṅgalaṃ. Tenāha imehi kho
  gahapatiputta pañcahi ṭhānehi sāmikena pacchimā disā bhariyā paccupaṭṭhitā
  pañcahi ṭhānehi sāmikaṃ anukampati susaṃvihitakammantā ca hoti
  susaṅgahitaparijanā ca anaticāriṇī ca sambhatañca anurakkhati dakkhā
  ca hoti analasā sabbakiccesu imehi kho gahapatiputta .pe.
  Anukampatīti 1-.
       [389] Tattha susaṃvihitakammantāti ettha kulitthiyā
  saṃvidhātabbakammantā nāma āhārasampādanavicārappakārā. Tenaṭṭhakathāyaṃ 2-
  yāgubhattapacanakālādīni anatikkamitvā tassa tassa sādhukaṃ karaṇena
  suṭṭhu saṃvihitakammantāti vuttaṃ. Susaṅgahitaparijanāti ettha yasmā
  gehasāminiyā antogehajano niccameva saṅgahetabbo tasmā na
  so idhādhippeto. Idha pana parijano nāma sāmikassa ceva attano
  ca ñātijano so yathārahaṃ piyavacanehi ceva bhojanadānādīhi
  ca aññato tattheva uppannassa paṇṇākārassa chaṇadivasādīsu
  pesetabbapiyabhaṇḍehi ca tāya saṅgahetabboti dassetumāha
  sammānanādīhi ceva pahiṇakapesanādīhi ca saṅgahitaparijanāti.
  Anaticāriṇīti sāmikaṃ muñcitvā aññaṃ manasāpi na paṭṭheti.
  Sambhatanti kasivaṇijjādīni katvā ābhatadhanaṃ bāhirato antogehaṃ
  pavesitadhanantyattho. Dakkhāti ettha gihiniyā nāma paṭhamaṃ
  āhārasampādane kosallaṃ icchitabbaṃ tattha ca yuttappayuttatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/204. 2. su. vi. 3/184.
-------------------------------------------------
[page 355]
  Tato sāmikassa itthījanāyattesu kiccākiccesu tato puttānaṃ
  parijanassa ca kattabbakiccesu. Tenaṭṭhakathāyaṃ 1- yāgubhattasampādanādīsu
  chekā nipuṇāti vuttaṃ. Analasāti nikkosajjā. Tameva
  nikkosajjataṃ byatirekato anvayato ca vibhāvetumaṭṭhakathāyaṃ
  yathā aññā kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva honti ṭhitaṭṭhāne
  ṭhitāva evaṃ ahutvā vipphārikena cittena sabbakiccāni
  nipphādetīti vuttaṃ.
       [390] Aparo nayo saṅgahoti dhammikāhi dānapiyavācatthacariyāhi
  saṅgahaṇaṃ. Seyyathīdaṃ. Uposathadivasesu paribbayadānaṃ nakkhattadivase
  nakkhattadassāpanaṃ maṅgaladivase maṅgalakaraṇaṃ diṭṭhadhammikasamparāyikesu
  atthesu ovādānusāsananti. Taṃ pubbanayeneva diṭṭhadhammikahitahetuto
  ca dhammikattā samparāyikahitahetuto ca devatāhipi namassanīyabhāvahetuto
  ca maṅgalanti veditabbaṃ.
       [391] Tathā hi sakko devarājā uyyānaṃ gantukāmo
  vejayantappāsādā orohanto añjaliṃ katvā dasa disā namassati.
  Taṃ disvā mātali deva kaṃ nāma tvaṃ namassasīti pucchi. So
  tassa kathento sakkasaṃyuttassa dutiyavagge paṭhamasakkanamassanasutte 2-
  imaṃ gāthamāha
          ye gahaṭṭhā puññakarā sīlavanto upāsakā
          dhammena dāraṃ posenti te namassāmi mātalīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. vi. 3/185. 2. saṃ. sa. 15/344.
-------------------------------------------------
[page 356]
       Tattha puññakarāti catupaccayadānaṃ kusumbhasumanapūjā
  dīpasahassajalanantievamādipuññakarā 1-. Sīlavantoti upāsakatte
  patiṭṭhāya pañcahipi dasahipi sīlehi samannāgatā. Dhammena dāraṃ
  posentīti ummaṅgabhindanādīni akatvā dhammikehi kasigorakkhavaṇijjādīhi
  puttadāraṃ posentīti tabbaṇṇanā 2-.
       Evamādīti ādisaddena avasesapuññakiriyāvatthūni saṅgaṇhāti.
  Niccasīlavasena pañcahi niyamasīlavasena dasahi. Pisaddena tato
  katipayehi uposathasīlavasena aṭṭhahīti dasseti. Dhammikehīti dhammato
  anapagatehi ñāyehīti taṭṭīkā.
       [392] Taṃ sutvā mātali tepi namassanto imaṃ gāthamāha 3-
          seṭṭhā hi kira lokasmiṃ ye tvaṃ sakka namassasi
          ahaṃpi te namassāmi ye namassasi vāsavāti.
       Ayamettha saṅkhepo vitthāro sutte oloketabbo. Iti
  puttadārasasa saṅgaho devatāhi namassanīyabhāvahetuto maṅgalanti.
       [393] Tattha puttā mātāpitūnaṃ gahapataggi nāma mātāpitaro
  pana puttānaṃ āhuneyyaggi nāma. Tenāha bhagavā sattakaṅguttare
  dutiyaggisutte 4- uggatasarīrabrāhmaṇassa dhammaṃ desento katamo
  ca brāhmaṇa āhuneyyaggi. Idha brāhmaṇa yassa te honti
  mātāti vā pitāti vā ayaṃ vuccati brāhmaṇa āhuneyyaggi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1....kārakātipi padaṃ. ña. va. 2. sā. pā. 1/413.
  3. saṃ. sa. 15/344. 4. aṅ. sattaka. 23/46.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Taṃ kissa hetu. Ato hayaṃ brāhmaṇa āhuto sambhūto tasmā
  ayaṃ brāhmaṇa āhuneyyaggi sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā
  sammā sukhaṃ pariharitabbo. Katamo ca brāhmaṇa gahapataggi.
  Idha brāhmaṇa yassa te honti puttāti vā dārāti vā
  dāsāti vā pessāti vā ayaṃ vuccati brāhmaṇa gahapataggi.
  Tasmā ayaṃ brāhmaṇa gahapataggi sakkatvā .pe. Pariharitabboti.
       [394] Tattha ato hayanti ato hi mātāpitito ayaṃ.
  Āhutoti āgato. Sambhūtoti uppannoti tabbaṇṇanā 1-.
       Tesu vipaṭipajjamānā puttā nirayādīsu nibbattanti tasmā
  kiñcāpi mātāpitaro na anuḍahanti anuḍahanassa pana paccayā
  honti iti anuḍahanattheneva āhuneyyaggīti vuccantīti tattheva
  paṭhamaggisuttavaṇṇanā 2-.
       Ādarena hunanaṃ pūjanaṃ āhunaṃ sakkāroti paṭhamaggisuttaṭīkā.
       Āhunaṃ arahantīti āhuneyyā. Mātāpitaro hi puttānaṃ
  bahukāratāya 3- āhunaṃ arahantīti paṭhamaggisuttavaṇṇanā 4-.
       Gahapataggīti ayaṃ puttadārādigaṇo. Yasmā gahapati viya
  gehasāmiko viya hutvā aggati vicarati tasmā gahapataggīti
  vuccatīti dutiyaggisuttavaṇṇanā 5-.
       [395] Sattime bhikkhave aggī. Katame satta. Rāgaggi
  dosaggi mohaggi āhuneyyaggi dakkhiṇeyyaggi gahapataggi kaṭṭhaggi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-5. mano. pū. 3/205. 2-4. mano. pū. 3/204. 3. bahūpakāratāyātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 358]
  Ime kho bhikkhave satta aggīti evaṃ avibhajitvā desitapaṭhamaggisuttavaṇṇanāyantu
  gahapataggīti pana gehasāmiko vuccati. So mātugāmassa sayanavatthālaṅkārādianuppadānena
  bahūpakāro taṃ aticaranto mātugāmo nirayādīsu nibbattati tasmā sopi
  purimanayeneva anuḍahanatthena gahapataggīti vuttoti vuttaṃ.
       [396] Saṅgītisuttavaṇṇanāyampi tatheva vatvā puna vuttaṃ
  kassapabuddhakāle sotāpannassa upāsakassa bhariyā aticāraṃ carati.
  So taṃ paccakkhato disvā kasmā evaṃ karosīti āha. Sā
  sacāhaṃ evarūpaṃ karomi ayaṃ maṃ sunakho vilumpamāno khādatūti
  vatvā kālaṃ katvā kaṇṇamuṇḍadahe vemānikappetī hutvā nibbattā
  divā sampattiṃ anubhavati rattiṃ dukkhaṃ. Bārāṇasīrājā migavadhaṃ
  caranto araññaṃ pavisitvā anupubbena kaṇṇamuṇḍadahaṃ sampatto
  tāya saddhiṃ sampattiṃ anubhavi. Sā taṃ vañcetvā rattiṃ dukkhaṃ
  anubhavati. So ñatvā kattha nu kho gacchatīti piṭṭhito piṭṭhito
  gantvā avidūre ṭhito kaṇṇamuṇḍadahato nikkhamitvā taṃ paṭapaṭanti
  khādamānaṃ ekaṃ sunakhaṃ disvā asinā dvedhā 1- chindi. Dve ahesuṃ.
  Puna chinnā cattāro. Puna chinnā aṭṭha. Puna chinnā soḷasa
  ahesuṃ. Sā kiṃ karosi sāmīti āha. So kimidanti āha. Sā
  evaṃ akatvā kheḷapiṇḍaṃ bhūmiyaṃ nuṭṭhahitvā pādena ghaṃsāhīti āha.
  So tathā akāsi. Sunakhā antaradhāyiṃsu. Taṃ divasaṃ tassā kammaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dvidhātipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 359]
  Khīṇaṃ. Rājā vippaṭisārī hutvā gantuṃ āraddho. Sā mayhaṃ sāmi
  kammaṃ khīṇaṃ mā agamāsīti āha. Rājā assutvāva gatoti.
       [397] Soti gehasāmiko bhattā. Purimanayenevāti anuḍahanassa
  paccayattā. Aticāranti sāmikaṃ atikkamitvā caraṇaṃ micchācāraṃ.
  Rattiṃ dukkhanti attano pāpakammānubhāvasamuṭṭhitena sunakhena
  khāditabbattā dukkhaṃ. Vañcetvāti taṃ ajānāpetvāva
  karaṇaṭṭhānagamanaṃ sandhāya vuttaṃ. Paṭapaṭanti paṭapaṭaṃ katvā.
  Anuravanidassanañhetaṃ. Nuṭṭhiyogo hi kirāyaṃ tassa sunakhantaradhānassa
  yadidaṃ kheḷapiṇḍaṃ bhūmiyaṃ nuṭṭhahitvā pādena ghaṃsanaṃ. Tena vuttaṃ
  so tathā akāsi. Sunakhā antaradhāyiṃsūti taṭṭīkā.
                      Aticāriṇitthīvatthu.
       [398] Idaṃ paṭhamaggisuttaṭīkāyampi saṅgītisuttavaṇṇanāṭīkānaṃ 1-
  ekato karaṇavasenāgataṃ. Petavatthumhi kaṇṇamuṇḍappetavatthuvaṇṇanāyantu
  vitthārato āgataṃ īsakaṃ visadisaṃ. Tattha hi rājā ayametissā paccāmitto
  bhavissatīti visapītena usunā vijjhitvā sunakhaṃ jīvitā voropesīti āgatanti
  tasmā saṅgītisuttapaṭhamaggisuttavaṇṇanānayena gehasāmiko dārassa gahapataggi
  nāma. Dutiyaggisuttavaṇṇanānayena puttadārā gehasāmikassa gahapataggi
  nāmāti niṭṭhamettha gantabbanti.
                     Puttadārasaṅgahakathā.
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 4/204.
-------------------------------------------------
[page 360]
                      Anākulakammantakathā
       [399] Kammantā nāma kasigorakkhavaṇijjādayoti idha 1- vuttaṃ.
       Kasīti kasikammaṃ. Vaṇijjāti jaṅghavaṇijjasakaṭavaṇijjādivaṇijjapatho 2-.
  Gorakkhanti attano vā paresaṃ vā gāvo rakkhitvā pañcagorasavikkayena
  jīvanakammanti mūlapaṇṇāsake mahādukkhakkhandhasuttavaṇṇanā 3-.
       Kasanaṃ kasīti kasiggahaṇena sabbo kasipaṭibaddho jīvitupāyo
  gahitoti āha kasīti kasikammanti. Jaṅghavaṇijjāti jaṅghasatthavasena
  vaṇijjamāha. Sakaṭavaṇijjāti sakaṭasatthavasena. Ādisaddena
  nāvāvaṇijjādivasena saṃvohāro. Vaṇijjapathoti vaṇijjamaggo
  dānaggahaṇavasena saṃvohāroti atthoti taṭṭīkā.
       [400] Majjhimapaṇṇāsake vāseṭṭhasutte 4- pana kasiṭṭhāne
  gorakkhā āgatā. Bhagavatā vuttaṃ hi tattha
          yo hi koci manussesu gorakkhaṃ upajīvati
          evaṃ vāseṭṭha jānāhi kasako so na brāhmaṇoti.
       Gorakkhanti khettarakkhaṃ. Kasikammanti vuttaṃ hoti. Goti
  hi paṭhaviyā nāmaṃ tasmā evamāhāti tabbaṇṇanā 5-.
       Sāmaññacodanā visesaniviṭṭhā hotīti āha gorakkhanti
  khettarakkhanti. Tenāha goti hi paṭhaviyā nāmanti taṭṭīkā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 153. 2. jalavaṇijjathalavaṇijjādivaṇijjapathotipi. ña. va.
  3. pa. sū. 2/74. 4. Ma. Ma. 13/644. 5. pa. sū. 3/399.
-------------------------------------------------
[page 361]
       Tasmā yattha dvayaṃ ekato āgataṃ tattha kasito aññā
  gorakkhā yattha gorakkhāva sā pakaraṇato ñātabbā.
       [401] Kālātikkamanādi pana tesaṃ ākulabhāvo nāma. Tenaṭṭhakathāyaṃ
  kālaññutāya paṭirūpakāritāya analasatāya uṭṭhānaviriyasampadāya abyasanīyatāya ca
  kālātikkamanāppaṭirūpakaraṇākaraṇasithilakaraṇādiākulabhāvavirahitāti 1- vuttaṃ.
  Tattha yo kattabbakālaṃ ahāpetvā kammaṃ karoti so kālaññū nāma.
  Labhitabbadhanassa paṭirūpaṃ karonto pana paṭirūpakārī nāma. Īdiso hi dhanaṃ
  vindati. Tenāha bhagavā yakkhasaṃyutte 2- āḷavakayakkhassa dhammaṃ desento.
       [402] Paṭirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhananti.
       Tattha desakālādīni ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa vā
  dhanassa paṭirūpaṃ adhigamupāyaṃ karotīti paṭirūpakārī. Dhuravāti cetasikaviriyavasena
  anikkhittadhuro.
       Uṭṭhātāti
       yo ca sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññatītiādinā
  nayena kāyikaviriyavasena uṭṭhānasampanno asithilaparakkamo.
  Vindate dhananti ekamūsikāya nacirasseva catussatasahassasaṅkhayaṃ
  cūḷakantevāsī viya lokiyadhanañca mahallakamahātissatthero viya
  lokuttaradhanañca labhatīti tabbaṇṇanā 3-.
        [403] Desakālādīni ahāpetvāti yasmiṃ dese yasmiṃ kāle

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. akaraṇasaddo pamādalekho maññe. ña. va. 2. saṃ. sa. 15/316.
  3. sā. pa. 1/390.
-------------------------------------------------
[page 362]
  Sabhāgavayādike nissāya sakiccaṃ tīretabbaṃ tāni desakālādīni anatikkamitvā
  attano vuḍḍhiṃ icchantena ayaṃ nāma deso yatthāhaṃ etarahi vasāmi ayaṃ kālo ime
  me mittā ime me sahāyā ahañca ediso jātikulappadesabalabhogaparivārādīhi
  sakiccaṃ idāni āraddhabbaṃ idāni nāraddhabbanti sabbaṃ upaparikkhitvā
  paṭipajjitabbaṃ. Evaṃ paṭipajjanto hi lokiyassa dhanassa paṭirūpādhigamupāyaṃ
  karoti nāma. Lokuttarassa pana sīlavisodhanādivasena veditabbo. Vahitabbabhāvena
  dhuro viyāti dhuro bhāro. Idha pana dhuraṃ sampaggahato taduddharaṇena dhuro viriyaṃ.
  So sātisayo etassa atthīti dhuravā. Uṭṭhātāti padena kāyikaviriyassa
  vuccamānattā cetasikaviriyavasenāti visesitaṃ. Anikkhittadhuro dhorayhabhāvato.
  Asithilaparakkamo analasabhāvato. Nacirassevāti cātummāsabbhantareyeva.
  Catussatasahassasaṅkhyanti kākaṇikaṭṭhakahāpaṇasoḷasakahāpaṇacatubbīsatikahāpaṇasahassaharaṇakkamena
  dve satasahassāni cūḷakamahāseṭṭhino dhītu lābhavasena dve satasahassānīti evaṃ
  catussatasahassasaṅkhyaṃ dhanaṃ ekamūsikamūlena yathā cūḷakantevāsī evaṃ aññopi
  paṭirūpakārī dhuravā uṭṭhātā vindate dhananti taṭṭīkā.
       Tatrīmāni vatthūni
       [404] Atīte bārāṇasiyaṃ bodhisatto cūḷako nāma seṭṭhī
  hutvā sabbanimittaññū ahosi. So ekadivasaṃ rājupaṭṭhānaṃ
  gacchanto antaravīthiyaṃ matamūsikaṃ disvā taṃkhaṇaṃ nakkhatta samānetvā
-------------------------------------------------
[page 363]
  Sakkā cakkhumatā kulaputtena imaṃ mūsikaṃ gahetvā dārabharaṇaṃ kātuṃ
  kammantaṃ ca payojetunti āha. Taṃ sutvā tassantevāsī aññataro
  duggatapuriso taṃ gahetvā āpaṇe viḷārassatthāya datvā kākaṇikaṃ
  labhitvā tāya kākaṇikāya phāṇitaṃ kīṇitvā pānīyaghaṭaṃ gahetvā
  araññato āgacchantānaṃ mālākārānaṃ phāṇitañca pānīyañca adāsi.
  Te tassa ekekaṃ pupphamuṭṭhiṃ adaṃsu. So pupphamūlena phāṇitaṃ
  kīṇitvā pānīyaghaṭaṃ gahetvā punadivase pupphārāmameva gato.
  Taṃ divasaṃ mālākārā tassa aḍḍhaocitake pupphagacche adaṃsu.
  So nacirasseva iminā upāyena aṭṭha kahāpaṇe labhi. Punekasmiṃ
  vātavuṭṭhidivase rājuyyāne bahū sukkhadaṇḍakā ca sākhā ca palāsañca
  vātena patiṃsu. Uyyānapālo chaḍḍetuṃ nāsakkhi. So tattha
  gantvā sace imāni dārupaṇṇāni mayhaṃ dassasi nīharissāmīti
  āha. Uyyānapālo tassa adāsi. So dārakānaṃ keḷimaṇḍalaṃ
  gantvā phāṇitaṃ datvā muhuttena tāni nīharāpetvā uyyānadvāre
  rāsiṃ kāresi. Tadā rājakumbhakāro kulālabhājanānaṃ pacanatthāya
  tassa soḷasa kahāpaṇe cāṭiādīni bhājanāni ca datvā tāni
  gaṇhi. Evamassa catubbīsati kahāpaṇāni jātāni. So
  nagaradvārasamīpe pānīyacāṭiṃ ṭhapetvā pañcasatatiṇahārake pānīyena
  upaṭṭhahi. Tvaṃ samma amhākaṃ bahūpakāro kinte karomāti.
  So mayhaṃ kicce uppanne karissathāti vatvā ito cito ca
  vicaranto jalathalapathakammikavāṇijehi saddhiṃ mittasanthavaṃ akāsi.
-------------------------------------------------
[page 364]
  Atheko thalapathakammiko sve assavāṇijako pañca assasatāni
  gahetvā āgamissatīti ācikkhi. Taṃ sutvā so tiṇahārake āha
  ajja mayhaṃ ekekaṃ tiṇakalāpaṃ detha mayā ca tiṇe avikkīṇite
  mā vikkīṇāthāti. Te sādhūti vatvā pañca tiṇakalāpasatāni
  tassa ghare pātayiṃsu. Assavāṇijo aññattha tiṇaṃ alabhitvā
  tassa sahassaṃ datvā tiṇaṃ gaṇhi. Tato katipāhaccayenassa
  jalapathakammiko paṭṭanamhi nāvā āgatāti ācikkhi. So aṭṭhahi
  kahāpaṇehi sabbaparivārasampannaṃ tāvakālikaṃ rathaṃ gahetvā mahantena
  yasena paṭṭanaṃ gantvā ekaṃ aṅgulimuddikaṃ nāvāya 1- saccakāraṃ datvā
  antosālāyaṃ nisīdi.
       Ekanipātaṅguttaraṭīkāyaṃ saccakāranti saccabhāvāvahakāraṃ
  attanā gahite bhaṇḍe aññesaṃ na dātabbanti vatvā
  dātabbalañcanti vuttaṃ.
       Tadā satamattā vāṇijā āgantvā tassa ekeko ekekaṃ
  sahassanti satasahassaṃ datvā tena saddhiṃ nāvāya pattikā hutvā puna
  tassa satasahassameva datvā sabbaṃ nāvāya bhaṇḍaṃ aggahesuṃ. So
  dve satasahassāni gahetvā mayā kataññunā bhavitabbanti ekaṃ
  satasahassaṃ cūḷakaseṭṭhissa datvā taṃ sabbaṃ pavattiṃ kathesi. Seṭṭhī
  nadāni evarūpaṃ dārakaṃ mama pesanakammaṃ kātuṃ vaṭṭatīti tassa attano
  dhītaraṃ adāsi. So seṭṭhissa accayena seṭṭhiṭṭhānaṃ paṭilabhi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nāvikassātipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Evaṃ uṭṭhātā lokiyadhanaṃ vindati.
       Ekanipātassa paṭhamavagge cūḷakaseṭṭhijātakavaṇṇanāyañca 1-
  ekanipātaṅguttaravaṇṇanāyañca appamādavaggavaṇṇanāyañca
  cūḷakantevāsikavatthu.
       [405] Mahallakamahātissatthero kira tīhi iriyāpathehi
  viharissāmīti vattaṃ katvā thīnamiddhāgamanavelāya palālacumbaṭakaṃ
  temetvā sīse katvā galappamāṇaṃ udakaṃ pavisitvā thīnamiddhaṃ
  paṭibāhanto dvādasahi vassehi arahattaṃ pāpuṇi.
               Āḷavakasuttavaṇṇanāyamidaṃ 2- vatthu.
       [406] Yo pana sakaladivasabhāgaṃ supitvā kammante na karoti
  rattimhi te kātuṃ na uṭṭhahati niccakālaṃ surāmatto itthīādīsu
  ca soṇḍo hoti so attano alasatāya kammante ākule
  karoti. Kammantānamakaraṇameva hi tesaṃ ākulattaṃ nāma. Tādiso
  ca gharāvāsaṃ saṇṭhapetuṃ na sakkotiyeva. Tenāha bhagavā sigālasutte 3-
          na divāsoppasīlena rattiṃ uṭṭhānadessinā 4-
          niccaṃ mattena soṇḍena sakkā āvasituṃ gharanti.
       [407] Tattha rattiṃ uṭṭhānadessināti rattiṃ anuṭṭhānasīlenāti
  tabbaṇṇanā 5-
       suriye anuggate eva kammante anārabhanto rattiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 1/175. 2. sā. pa. 1/390. 3. dī. pāṭi. 11/199.
  4. pāliyaṃ na divāsuppasīlena rattinuṭṭhānadessināti. ña. va. 5. su. vi. 3/174.
-------------------------------------------------
[page 366]
  Anuṭṭhānasīloti taṭṭīkā.
       Niccaṃ mattenāti niccakālaṃ surāmadamattena. Soṇḍenāti
  itthīādīsu soṇḍena. Aṭṭhakathācariyena hi soṇḍāti itthīsoṇḍā
  bhattasoṇḍā pūvasoṇḍā mūlasoṇḍā. Pipāsāti pānasoṇḍāti
  evaṃ cuṇṇiyapadādhikāre vuttaṃ tasmā na kiñci idha vuttaṃ.
  Itthīsoṇḍāti itthīsu soṇḍā itthīsambhoganimittaṃ ātappanakā
  tathā bhattasoṇḍādayo veditabbā. Pipāsāti uparuparisurāpipāsā.
  Tenāha pānasoṇḍāti taṭṭīkā.
      [408] Tasmā gharamesantena gihinā niddārāmena soṇḍena
  ca na bhavitabbaṃ. Tādiso hi dukkhaṃ pappoti. Tatrīmāni vatthūni
      atīte takkasilāyaṃ disāpāmokkhācariyassa eko antevāsiko
  kusīto hoti niddārāmo. So ekadivasaṃ aññehi māṇavehi
  saddhiṃ dārūnamatthāya araññaṃ gantvā mahantaṃ varuṇarukkhaṃ 1- disvā
  sukkharukkho esoti saññāya muhuttaṃ tāva niddāyitvā pacchā
  gahessāmīti sayitvā kākacchamāno niddaṃ okkami. Itare dārūni
  gahetvā gacchantā taṃ pādena piṭṭhiyaṃ paharitvā agamaṃsu. So
  uṭṭhāya akkhīni puñchitvā avigataniddo varuṇarukkhaṃ āruyha attano
  abhimukhaṃ sākhaṃ ākaḍḍhitvā bhañjanto bhijjitvā uṭṭhitakoṭiyā
  akkhīni bhindāpetvā ekena hatthena taṃ pidhāya ekena hatthena
  alladārūni gahetvā rukkhato oruyha vegena gāmaṃ agamāsi.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. varaṇarukkhantipi padaṃ. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 367]
       Ekanipātassa aṭṭhamavagge varuṇajātakavaṇṇanāyaṃ 1- kusītamāṇavavatthu.
       [409] Atīte bārāṇasiyaṃ eko pañcasīlarakkhassa brāhmaṇakulassa
  putto māṇavo samavayehi taruṇadhuttehi saddhiṃ vicaraṇasīlo
  ahosi. So tesu suraṃ pivantesu sayaṃ na pivi. Dhuttā ayaṃ suraṃ
  apivanto amhākaṃ surāmūlaṃ na detīti upāyena naṃ suraṃ pāyetukāmā
  chaṇadivase uyyāne paduminipattesu tikhiṇaṃ suraṃ bandhitvā pānakāle
  māṇavassa khīraṃ dāpetvā pokkharamadhuṃ āharathāti prisehi
  āharāpetvā paduminipattapuṭaṃ heṭṭhāchiddaṃ katvā mukhe ṭhapesuṃ.
  Māṇavo taṃ pokkharamadhusaññāya yācitvā pivitvā maṃsañca khāditvā
  matto ahosi. Netaṃ pokkharamadhu surā esāti. Ettakaṃ madhurarasaṃ
  na jāniṃ āharatha bho suranti. Khīṇā surāti. So tesaṃ
  aṅgulimuddikaṃ datvā tehi ānītaṃ suraṃ tehi saddhiṃ pivitvā matto
  gehaṃ gantvā nipajji. Pitā naṃ punappunaṃ nivārentopi nivāretuṃ
  asakkonto vinicchayaṃ netvā aputtakaṃ katvā nīharāpesi. Evaṃ
  santepi so surāpānato aviramitvāva kammante akatvā aparabhāge
  kapālahattho bhikkhāya caranto parakuḍḍaṃ nissāya kālamakāsi.
           Mahāsutasomajātakavaṇṇanāyaṃ 2- surāsoṇḍavatthu.
       [410] Yo pana atisītādīni apadisitvā kammante na karoti.
  Kathaṃ. Manussehi kālasseva vuṭṭhāya etha bho kammantaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā 2/119. 2. jātakaṭṭhakathā. 8/405.
-------------------------------------------------
[page 368]
  Gacchāmāti vutte atisītantāva aṭṭhīni bhijjanti gacchatha
  tumhe pacchā jānissāmīti aggiṃ tapento nisinno kammante
  kātuṃ na gacchati. Atiuṇhādīsupi eseva nayo. So attano
  alasatāya kammante ākule karoti nāma. Tādiso hi bhogato
  parihāyati. Tenāha bhagavā atisītanti kammaṃ na karoti
  atiuṇhanti atisāyanti atipātoti aticchātoti atipipāsitoti 1-
  kammaṃ na karoti tassa evaṃ kiccāpadesabahulassa viharato
  anuppannā ceva bhogā nuppajjanti uppannā ca bhogā parikkhayaṃ
  gacchantīti. Tādise hi dhanāni atikkamanti. Tenāha bhagavā
       [411] Atisītaṃ atiuṇhaṃ atisāyamidaṃ ahu
             iti vissaṭṭhakammante atthā accenti māṇaveti.
       Tattha atisāyamidaṃ ahūti idaṃ atisāyaṃ jātanti ye evaṃ
  vatvā kammaṃ na karonti. Iti vissaṭṭhakammanteti evaṃ vatvā
  pariccattakammante. Atthā accenti māṇaveti evarūpe puggale
  atthā atikkamanti tesu na tiṭṭhantīti tabbaṇṇanā 2-.
       Atthāti dhanāni. Atikkammantīti apagacchanti. Athavā.
  Atthāti kiccāni. Atikkamantīti atikkantakālāni honti. Tesaṃ
  atikkamopi atthato dhanānaṃ eva atikkamoti taṭṭīkā.
       [412] Yo pana sītādīni agaṇetvā attano analasatāya
  kammante ākule na karoti so mahantaṃ dhanaṃ uppādetvā sukhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aticchātosmīti..ṭosmīti. 2. sigālasuttavaṇṇanā. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 369]
  Vindati. Aḍḍhamāsakarājādayo cettha nidassanaṃ.
       [413] Atīte bārāṇasiyā uttaradvāravāsī eko bhatiko
  ahosi. So udakabhatiṃ katvā laddhaṃ aḍḍhamāsakaṃ pākāriṭṭhakāya
  antare ṭhapetvā bhatiṃ karonto dakkhiṇadvāraṃ patvā tattha
  udakabhatimeva katvā jīvamānāya kapaṇitthiyā saddhiṃ saṃvāsaṃ kappesi.
  Tāyapi aḍḍhamāsakova laddho. Athekasmiṃ chaṇadivase sā taṃ
  āha sāmi nagare chaṇo vattati sace kiñci atthi mayampi
  kīḷeyyāmāti. So aḍḍhamāsako me atthi so uttaradvāre
  iṭṭhakantare ṭhapito ito dvādasayojanante me nidhānaṃ tava pana
  hatthe kiñci atthīti āha. Sā atthi sāmi aḍḍhamāsakoti
  vatvā tava aḍḍhamāsako mama aḍḍhamāsakoti māsako hoti
  tato ekena koṭṭhāsena mālaṃ ekena gandhaṃ ekena suraṃ gahetvā
  kīḷissāma gaccha tava santakaṃ āharāti āha. So haṭṭhatuṭṭho
  gāyantova pakkāmi. So hi nāgabalo cha yojanāni atikkamma
  majjhantike vītacchitaṅgārasanthatamiva uṇhavālukaṃ maddanto rājaṅgaṇaṃ
  pāpuṇi. Tadā udayo nāma bārāṇasīrājā vātapāne ṭhito
  taṃ tathā gacchantaṃ disvā kinnu kho esa evarūpaṃ ātapaṃ agaṇetvā
  haṭṭhatuṭṭho gāyanto gacchati pucchissāmi nanti cintetvā taṃ
  pakkosāpetvā pucchi. So sabbaṃ pavattiṃ kathetvā deva bhariyāya
  kathaṃ anussarantaṃ maṃ kāmātapo tapati na suriyātapoti āha.
  Kena kāraṇena ātapaṃ agaṇetvā tuṭṭho gāyasīti. Deva taṃ
-------------------------------------------------
[page 370]
  Nidhānaṃ ānetvā tāya saddhiṃ abhiramissāmīti iminā kāraṇena tuṭṭho
  gāyāmīti. Kiṃ tava nidhānaṃ satasahassamattaṃ atthīti. Natthi
  devāti. Rājā paṭipāṭiyā hāpetvā eko māsakoti pucchi.
  Natthi devāti. Aḍḍhamāsakoti. Āma devāti. Tenahi bho
  purisa evarūpe ātape tattha māgami ahante aḍḍhamāsakaṃ
  dassāmīti. Deva tumhehi dinnaṃ gaṇhantopi itaraṃ na nāsessāmi
  mama gamanaṃ ahāpetvā taṃ gaṇhissāmīti. Rājā paṭipāṭiyā
  vaḍḍhetvā bho purisa nivatta māsakaṃ dve māsake .pe. Koṭisataṃ
  aparimitadhanaṃ dassāmīti vatvā tasmiṃ tatheva vadante seṭṭhiṭṭhānādīhi
  ṭhānantarehi palobhetvā tasmiṃ tatheva vadante upaḍḍharajjaṃ te
  dassāmīti vatvā tasmiṃ sampaṭicchante gacchatha mama sahāyakassa
  kesamassuṃ hāretvā nahāpetvā alaṅkaritvā ānethāti āṇāpesi.
  Amaccā tathā katvā ānesuṃ. Rājā rajjaṃ dvidhā bhinditvā tassa
  upaḍḍharajjaṃ adāsi. So aḍḍhamāsakarājā nāma ahosi.
     Aṭṭhakanipāte gaṅgamālajātakavaṇṇanāyaṃ 1- aḍḍhamāsakarājavatthu.
       [414] Tadaññavatthu khantīti pade āvibhavissati. Tenāha
          yo ca sītañca uṇhañca tiṇā bhiyyo na maññati
          karaṃ purisakiccāni so sukhā na vihāyatīti.
       Tattha tiṇā bhiyyoti tiṇatopi uttarinti sigālavaṇṇanā 2-.
       Tiṇā bhiyyo na maññatīti tiṇaṃ viya paribhavanto abhibhuyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. jātakaṭṭhakathā. 5/290. 2. su. vi. 3/174.
-------------------------------------------------
[page 371]
  Vattatīti atthoti āḷavakasuttaṭīkā.
        So sukhā na vihāyatīti so puriso sukhaṃ na jahati sukhasamaṅgīyeva
  hotīti sigālavaṇṇanā 1-.
       [415] Tasmā gharamesantena sītādīni agaṇetvā anupubbena
  bhogo upacinitabbo. Evaṃ karato hi bhogā bahū honti. Tenāha
          bhoge saṃharamānassa bhamarasseva irīyato
          bhogassa nicayaṃ 2- yanti vammikovupacīyatīti.
       Tattha saṃharamānassāti attānampi parampi apīḷetvā dhammena
  bhoge sampiṇḍentassa rāsiṃ karontassa. Bhamarasseva irīyatoti
  yathā bhamaro pupphānaṃ vaṇṇagandhaṃ aheṭhayaṃ tuṇḍenapi pakkhehipi
  rajaṃ āharitvā anupubbena cakkappamāṇaṃ madhupaṭalaṃ karoti evaṃ
  anupubbena mahantaṃ bhogarāsiṃ karontassa. Bhogassa nicayaṃ yantīti
  tassa bhogā nicayaṃ gacchanti anupubbena upacikāhi saṃvaḍḍhiyamāno
  vammiko viya. Tenāha vammikovupacīyatīti. Yathā vammiko
  upacīyati evaṃ nicayaṃ yantīti atthoti tabbaṇṇanā 3-.
       Bhamarasseva irīyatoti etenevassa bhogasaṃharaṇaṃ dhammikaṃ
  ñāṇupetanti dassento attānampītiādimāha. Rāsiṃ karontassāti
  yathāssa dhanadhaññādibhogajātaṃ sampiṇḍitaṃ rāsibhūtaṃ tiṭṭhati evaṃ
  iriyato āyuhantassa. Cakkappamāṇanti rathacakkappamāṇaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. su. vi. 3/174. 2. pāliyañhi bhogā sannicayanti. 3. sigālasuttavaṇṇanā.
  ña. va. su. vi. 3/178-9
-------------------------------------------------
[page 372]
  Nicayanti vuḍḍhiṃ parivuḍḍhiṃ. Bhogā sannicayaṃ yantīti keci paṭhantīti
  taṭṭīkā.
       [416] Tattha kasikammaṃ sammāpayojitaṃ ubhayalokahitāvahaṃ hoti.
  Tatrīdaṃ vatthu
       atīte bārāṇasiyaṃ eko seṭṭhī rājūpaṭṭhānaṃ gacchanto
  purohitaṃ disvā nakkhattaṃ pucchitvā ito tiṇṇaṃ vassānamaccayena
  sakalajambudīpe chātakabhayaṃ bhavissatīti sutvā bahuṃ kasikammaṃ kāretvā
  aḍḍhateḷasāni 1- koṭṭhasatāni kāresi. Selasuttavaṇṇanāyaṃ 2- aḍḍhāni
  teḷasāni aḍḍhateḷasāni dvādasasatāni paññāsañcāti attho
  vutto. So tāni ceva cāṭiādīni ca vīhīnaṃ pūretvā tadavasese
  āvāṭesu nikhanitvā tadavasese mattikāya saddhiṃ madditvā bhittiyo
  limpāpetvā bhayakāle sampatte koṭṭhacāṭiādīsu nihitadhaññe
  khīṇe gaccha tātā yathākāmaṃ jīvantūti āha. Manussā yathākāmaṃ
  pakkamiṃsu. Gehe pana seṭṭhī ca bhariyā ca putto ca suṇisā
  ca puṇṇo nāma dāso cāti pañca janā avasesā ahesuṃ.
  Te āvāṭesu dhaññe khīṇe bhittimattikaṃ temetvā tato
  laddhadhaññena yāpayiṃsu. Seṭṭhibhariyā pana bhittippadesesu
  avasiṭṭhamattikaṃ temetvā aḍḍhāḷhakaṃ vīhiṃ labhitvā koṭṭetvā ekaṃ
  taṇḍulanāḷiṃ labhitvā corabhayena taṃ ghaṭe pakkhipitvā bhūmiyaṃ
  nikhanitvā ekadivasaṃ seṭṭhinā rājūpaṭṭhānaṃ gantvā paccāgatena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aḍḍhaterasānītipi pāṭho. ña. va. 2. pa. sū. 3/366.
-------------------------------------------------
[page 373]
  Chātosmi bhadde atthi kiñcīti vutte taṃ nīharitvā bhattaṃ
  pacitvā pañca koṭṭhāse katvā ekaṃ koṭṭhāsaṃ seṭṭhissa
  upanāmesi. Tasmiṃ khaṇe eko paccekabuddho nirodhā vuṭṭhāya
  dibbacakkhunā olokento sakalajambudīpe chātakabhayaṃ uppannaṃ
  seṭṭhigehe ca pañcannaṃ janānaṃ nāḷikodano pakko te pañcapi
  saddhā mayhañca saṅgahaṃ karissantīti ñatvā gandhamādanato āgantvā
  tesaṃ attānaṃ dassesi. Te sabbe sakasakabhattakoṭṭhāsaṃ datvā
  bhante ito paṭṭhāya evarūpaṃ chātakabhayaṃ na passeyyāmāti vatvā
  icchitānurūpaṃ paṭṭhanaṃ akaṃsu. Tesu hi seṭṭhī ito paṭṭhāya
  sakalajambudīpavāsīnaṃ bījadhaññaṃ dātuṃ samattho bhaveyyaṃ sahatthā
  kammaṃ katvā na jīveyyaṃ aḍḍhateḷasakoṭṭhasatāni sodhāpetvā
  sīsaṃ nahātvā tesaṃ dvāre nisīditvā uddhaṃ olokitakkhaṇeyeva
  rattasālidhārā patitvā sabbakoṭṭhe pūreyyuṃ nibbattanibbattaṭṭhāneyeva
  ayameva bhariyā ayameva putto ayameva suṇisā ayameva dāsoti
  paṭṭhesi. Bhariyā aḍḍhāḷhakasāliṃ me purato katvā sakalajambudīpavāsīnaṃ
  bhattaṃ dentiyāpi yāvāhaṃ na uṭṭhahāmi tāva gahitaggahitaṭṭhānaṃ
  pūritameva hotu imeyeva me sāmikaputtasuṇisādāsāti paṭṭhesi.
  Putto ekaṃ me sahassatthavikaṃ gahetvā sakalajambudīpavāsīnaṃ dhanaṃ
  dentassāpi thavikā paripuṇṇāva hotu imeyeva me mātāpitubhariyādāsāti
  paṭṭhesi. Suṇisā ekaṃ me dhaññapiṭakaṃ purato katvā sakalajambudīpavāsīnaṃ
  bījadhaññaṃ dentiyāpi
-------------------------------------------------
[page 374]
  Khīṇabhāvo mā paññāyi imeyeva me mātāpitusāmikadāsāti
  paṭṭhesi. Dāso kasantassa me ito tisso ito 1- tisso
  majjhe ekāti dāruambaṇamattā satta sitāyo gacchantu imeyeva
  me sāmikā hontūti paṭṭhesi. Kāmañcesa taṃ divasaṃ senāpatiṭṭhānaṃ
  paṭṭhetvā laddhuṃ sakkoti sāmikesu pana sinehena evamesa
  paṭṭhesi. Paccekabuddho sabbesaṃpi vacanāvasāne evaṃ hotūti
  vatvā paccekabuddhagāthāhi anumodanaṃ katvā ime maṃ passantūti
  adhiṭṭhāya gantvā taṃ bhattaṃ attano ānubhāvena pañcannaṃ
  paccekabuddhasatānaṃ pahonakaṃ katvā saṃvibhaji. Tepi naṃ olokentā
  aṭṭhaṃsu. Atha seṭṭhibhariyā bhattaṃ khīṇanti ukkhaliṃ dhovitvā
  pidahitvā ṭhapesi. Seṭṭhīpi jighacchāya pīḷito niddāyitvā
  pabujjhitvā ahaṃ bhadde ativiya chātomhi atthi nu kho ukkhaliyā
  jhāmakasitthānīti āha. Sā uṭṭhāya gantvā ukkhaliṃ vivari.
  Tāvadeva ukkhali sumanamakulasadisavaṇṇassa bhattassa paripūri. Sā
  taṃ disvā uṭṭhehi sāmi bhuñjassūti vatvā dvinnaṃ pitāputtānaṃ
  bhattaṃ datvā tesu bhutvā uṭṭhitesu suṇisāya saddhiṃ bhuñjitvā
  puṇṇassa bhattaṃ adāsi. Gahitaggahitaṭṭhānaṃ na khīyati kaṭacchunā
  sakiṃ gahitaṭṭhānameva paññāyati. Taṃdivasameva koṭṭhādayo
  pubbe pūritaniyāmeneva pūriṃsu. Tato seṭṭhī sakalajambudīpavāsīnaṃ
  bījadhaññaṃ adāsi. So tato cuto devaloke nibbattitvā sugatiyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. etotipi pāṭho. ña. va.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Saṃsaranto idāni bhaddiyanagare meṇḍakaseṭṭhī jāto. Bhariyāpissa
  mahābhogakule nibbatti. Tassā vāmahatthapādatalesu padumalakkhaṇaṃ
  itaresu candalakkhaṇaṃ jātaṃ tenassā candapadumāti nāmaṃ jātaṃ. Sā
  vayappattā meṇḍakassa gehaṃ gatā. Puttasuṇisādāsāpi tesaṃ
  puttasuṇisādāsāyeva ahesuṃ. Tattha putto dhanañjayo nāma visākhāya
  pitā suṇisā sumanadevī nāma visākhāya mātā. Te sabbepi
  attano puññaṃ vīmaṃsanti. Taṃ sabbaṃ yathāpaṭṭhitameva samijjhati.
       Dhammapadassa malavagge sudassaṃ vajjamaññesanti gāthāvaṇṇanāyaṃ
  meṇḍakaseṭṭhivatthu.
       [417] Evamimesaṃ sammāpayojitaṃ kasikammaṃ ubhayalokahitāvahaṃ
  hoti. Esa nayo taditarakammesu. Ubhayalokahitāvahanato cete
  kammantā maṅgalaṃ nāma.
       Aṭṭhakathāyantu 1- ete attano vā puttadārassa vā
  kammakārānaṃ vā byattāya evaṃ payojitā diṭṭheva dhamme
  dhanadhaññavuḍḍhippaṭilābhahetuto maṅagalanti vuttāti ettakameva vuttaṃ.
  Paralokahitappaṭilābhahetutā pana tesaṃ attheva.
       Evamimāyapi gāthāya mātāpitūpaṭṭhānaṃ puttadārasaṅgaho
  anākulakammantāti maṅgalacatukkaṃ vuttaṃ. Idampi paṭhyāvattanti.
                   Catutthagāthāyatthavaṇṇanā.
                         -------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pa. jo. khu. khu. 153.
-------------------------------------------------
